les particules alpha sont très ionisantes.
Neisseria gonorrhoeae est une bactérie suivantes  une seule ne peut généralement pas être responsable d'une méningite aiguë.
Le crack est une forme de cocaïne.
La sérotonine est le   5-hydroxy tryptamine.
La polarographie est une technique voltampérométrique.
Concernant le misoprostol CYTOTEC®  donner son mécanisme d'action analogue des prostaglandines.
Elle est utilisable pour le traitement des broncho-pneumopathies à bactérie sensible est qui ne s'applique pas à la norfloxacine .
concernant la fluorimétrie, la fluorescence est un phénomène dont la durée est de l'ordre de la seconde.
La sécrétion de progestérone pendant les 2e et 3e trimestres de la grossesse reflète l'état fonctionnel du placenta.
une seule est exacte; laquelle  L'hormone thyroïdienne la plus active au niveau cellulaire est la triiodothyronine (t3).
concernant la qualité d'une séparation en HPLC entre deux constituants d'un mélange,  La qualité de la séparation est appréciée par le facteur de résolution.
indiquer le mode habituel de contamination de l'homme dans la bilharziose urinaire pénétration trans-cutanée.
Les moutardes à l'azote sont des alkylants.
En photométrie de flamme  la qualité de nébulisation est indépendante de la température de la flamme.
la bromocriptine  a des propriétés anticholinergiques.
concernant les modifications des activités enzymatiques provoquées par le benzène, inhibition des monoxygénases cytochrome p 450 dépendantes qui participent au métabolisme du benzène.
Le syndrome de « cytolyse» hépatique est caractérisé par une augmentation de la concentration sérique de l'alanine-amino transférase.
Le prurit anal est le symptôme majeur de l'oxyurose.
 sont indispensables à l'absorption intestinale de constituants hydrosolubles.
Réticulocytopénie est qui est commun à toutes les anémies arégénératives .
Streptococcus agalactiae . est une bactérie suivantes  laquelle est un agent habituel de méningite néonatale.
Il peut être responsable d'infections urinaires sont des qui s'applique à Mycobacterium tuberculosis .
concernant l'imipramine, ses effets cliniques se manifestent en 24 à 48h.
concernant les diurétiques, la spironolactone (aldactone) est souvent associée aux inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine.
Cimétidine est anti-ulcéreux qui possède  aux concentrations thérapeutiques  des propriétés inhibitrices des cytochromes P450 .
Ostéocalcine est une paramètre suivants qui constitue un marqueur de l'ostéogénèse .
Dans l'organisme quel est le milieu où les cyclines ne diffusent pas lcr.
un carbure de formule brute cnh2n peut être un acétylénique.
Valine est qui n'entre pas dans l'uréogenèse .
L'indication habituelle du fluconazole TRIFLUCAN® est les infections à levures.
l'antigène est tolérogène administration par voie intra-veineuse.
Cyanose est un symptôme suivants qui n'est pas observé lors d'une intoxication aiguë par le monoxyde de carbone.
Une gamma glutamyltransférase sérique élevée  associée à un volume globulaire moyen augmenté est évocatrice de  intoxication alcoolique chronique.
concernant le virus de l'immunodéficience humaine, ils possèdent une enzyme capable de transcrire l'arn en adn.
le catharomètre est un détecteur utilisé chromatographie en phase gazeuse son fonctionnement repose sur l'ionisation des molécules.
Une solution jaune absorbe dans une zone du spectre se situant autour de 400 nm.
Le GABA est un neurotransmetteur ou neuromodulateurs proposés  lequel intervient dans le mécanisme d'action des benzodiazépines.
concernant l'amibiase, elle est due à entamoeba dispar.
Inhibition de la réplication de l'ADN est un mécanisme de l'action antibactérienne des fluoroquinolones.
la rifampicine est un alcaloïde.
l'haptoglobine plasmatique augmente dans les insuffisances hépatocellulaires.
Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine I  diminuent la post-charge.
Forte liaison aux protéines plasmatiques sont des une propriété bactériologique et pharmacocinétiques suivantes  laquelle n'est pas une caractéristique des aminosides.
concernant les antidotes et les antagonistes, les folates sont utilisés lors de l'intoxication par l'éthylène glycol.
Quelle méthode peut être utilisée pour déterminer la constante d'acidité 7 1 et 10 6 de l'acide valproïque acide dipropylacétique  la potentiométrie.
Au cours de la leucémie lymphoïde chronique  le myélogramme montre une population de lymphocytes>30%.
Pyruvate kinase est enzymes suivantes  une seule n'intervient pas dans la cétogenèse.
concernant la lithiase biliaire, elle évolue vers une cirrhose.
C'est une béta-lactammine est une proposition suivantes à propos de la vancomycine.
L'effet tyramine à l'origine de crises hypertensives graves est rencontré fréquemment avec une classe de médicaments les inhibiteurs de la mono amine oxydase.
une hyperkaliurie est généralement observée au cours d'une acidose métabolique.
Le traitement d'une intoxication aiguë par le méthanol consiste à administrer de l'éthanol.
La potasse éthanolique 0 lN permet de doser le phénobarbital.
une seule ne traverse pas la barrière placentaire héparine.
les enzymes suivantes interviennent dans la digestion des lipides alimentaires lipoprotéine lipase.
concernant le virus de l'hépatite B, il s'agit d'un virus à arn.
Sur laquelle de ses méthodes repose le diagnostic parasitologique directe de l'ankylostomose  la recherche d' oeufs dans les selles.
Que se passe-t-il pendant la systole ventriculaire la contraction ventriculaire.
L'aldostérone est secrétée par la zone glomérulée de la cortico-surrénale.
l'amphotericine b  agit spécifiquement sur les dermatophytes.
Le taeniasis à Taenia saginata se contracte par ingestion de viande de boeuf.
L'identification d'une levure impliquée dans une pathologie humaine nécessite la réalisation de tous ces tests inoculation à l'animal.
Le segment du tubule rénal strictement imperméable à l'eau est la branche ascendante de l'anse de henlé.
Furosémide est qui  associé à un aminoside  expose à un risque cytotoxique.
Le métronidazole  peut induire un effet antabuse.
Le métronidazole  peut être administré par voie parentérale intraveineuse.
Le métronidazole  peut être utilisé dans certaines parasitoses à protozoaires.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline  quelles est sont la (les propositions exactes  un syndrome sérotoninergique est observé.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline  quelles est sont la (les propositions exactes  un syndrome anticholinergique est observé.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline  quelles est sont la (les propositions exactes  des convulsions peuvent être observées.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline  quelles est sont la (les propositions exactes  le pronostic dépend des troubles cardiovasculaires.
Le catabolisme des acides gras saturés s'accompagne de la biosynthèse d'atp.
Le catabolisme des acides gras saturés nécessite l'intervention de substrat activés par le coenzyme a.
Le catabolisme des acides gras saturés donne naissance à des métabolites alpha-bêta insaturés de la forme trans.
Elle peut être responsable d'avortements sont des une proposition suivantes concerrnant Listeria monocytogenes.
Elle peut croître à des températures voisines de + 4°C est une proposition suivantes concerrnant Listeria monocytogenes.
Elle peut être responsable de méningo-encéphalites sont des une proposition suivantes concerrnant Listeria monocytogenes.
Ostéocalcine (sérique) est qui reflètent l'activité ostéoblastique.
Phosphatase alcaline osseuse (sérique) est qui reflètent l'activité ostéoblastique.
Insuffisance rénale est un symptôme suivants  lequel  est  couramment observés en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
Troubles neurologiques sont des un symptôme suivants  lequel  est  couramment observés en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
Troubles acido-basiques sont des un symptôme suivants  lequel  est  couramment observés en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
Troubles cardiovasculaires sont des un symptôme suivants  lequel  est  couramment observés en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
Un détecteur à barette de diodes est un détecteur spectrophotométrique utilisant une lumière polychromatique.
Un détecteur à barette de diodes est un détecteur utilisable en chromatographie en phase liquide.
La chromatographie à polarité de phases inversée utilise une phase mobile hydro-organique.
La chromatographie à polarité de phases inversée peut être appliquée aux espèces ionisées.
La chromatographie à polarité de phases inversée élue en premier les solutés les plus polaires.
La trinitrine est le trinitrate d'isosorbide.
La trinitrine s'utilise par voie orale dans le traitement de la crise d'angor.
La trinitrine augmente la tension artérielle.
Un syndrome mononucléosique est associé à  mononucléose infectieuse.
Un syndrome mononucléosique est associé à  toxoplasmose.
Un syndrome mononucléosique est associé à  cytomégalovirus.
Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a un canal ionique.
Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a l'adénylcyclase.
Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a une phospholipase c.
Le méthotrexate est  un antifolate.
Le méthotrexate est  un analogue des folates.
Le méthotrexate est  un composé chiral.
Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  corps de rosace.
Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  schizonte.
Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  gamétocyte.
Au cours de l'hypothyroïdie une baisse de la t4 libre.
Au cours de l'hypothyroïdie une hypothermie.
Au cours de l'hypothyroïdie une prise de poids.
Au cours de l'hypothyroïdie une hypercholestérolémie.
concernant l'intoxication par le paracétamol, l'administration précoce de charbon activé diminue la biodisponibilité du paracétamol.
concernant l'intoxication par le paracétamol, la n-acétylcystéine utilisée per os, en association avec du charbon activé perd son activité détoxifiante.
concernant l'intoxication par le paracétamol, un lavage gastrique précoce constitue un geste thérapeutique essentiel.
concernant l'intoxication par le paracétamol, la voie de métabolisation toxifiante utilise le cytochrome p450.
concernant l'oxyurose, le syndrome de löffler se manifeste tardivement au cours de l'oxyurose.
concernant l'oxyurose, la ponte des femelles d'oxyure a lieu 3 mois après le contage humain.
concernant l'oxyurose, l'oxyure adulte peut être évacué par la bouche.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une destruction progressive des néphrons.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une hypocalcémie.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une anémie.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une diminution de la clairance rénale de la créatinine.
 l'oxazépam est un métabolite secondaire du diazépam.
 certaines benzodiazépines peuvent être utilisées en anesthésiologie.
Le dosage de l'acétate de sodium s'effectue  en solution dans l'acide acétique.
Le dosage de l'acétate de sodium s'effectue  a l'aide d'une solution acétique d'acide perchlorique.
concernant les complexes, un complexe peut être chargé positivement.
concernant les complexes, la stabilité des complexes peut être fonction du ph.
concernant les complexes, plus la valeur de pkc est élevée, plus le complexe est stable.
concernant les complexes, un complexe de l'edta avec l'aluminium est un chélate.
Le coefficient de diffusion s'exprime en m2.s-1 est qui s'appliquent à la diffusion d'un soluté électriquement neutre dans un solvant.
La diffusion diminue quand la température diminue est qui s'appliquent à la diffusion d'un soluté électriquement neutre dans un solvant.
concernant l'osmolarité et l'osmolalité , l'osmolarité est le nombre d'osmoles par litre de solution.
concernant l'osmolarité et l'osmolalité , l'osmolalité est le nombre d'osmoles par kilogramme de solvant.
concernant l'osmolarité et l'osmolalité , dans le plasma, les protéines représentant environ 7% du volume total, l'osmolalité est égale à l'osmolarité divisé par 0.93.
concernant l'osmolarité et l'osmolalité , osmolarité et osmolalité peuvent être confondues pour une solution aqueuse dilué.
concernant l'osmolarité et l'osmolalité , l'osmolarité plasmatique est mesurée par cryoscopie.
situer la  attitudes thérapeutiques indiquées chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  surveillance de la kaliémie.
situer la  attitudes thérapeutiques indiquées chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  lavage gastrique.
situer la  attitudes thérapeutiques indiquées chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  surveillance cardiaque.
Tabagisme est qui représentent un ou des facteurs de risque d'une atteinte coronaire .
Concentration plasmatique élevée d'apolipoprotéine B est qui représentent un ou des facteurs de risque d'une atteinte coronaire .
Hypertension est qui représentent un ou des facteurs de risque d'une atteinte coronaire .
Taux plasmatique élevé de Lp(a) est qui représentent un ou des facteurs de risque d'une atteinte coronaire .
concernant le cotrimoxazole, est une association de sulfaméthoxazole et de triméthoprime.
concernant le cotrimoxazole, est indiqué dans le traitement de la toxoplasmose.
concernant le cotrimoxazole, peut entraîner des troubles cutanés sévères type syndrome de lyell.
concernant le cotrimoxazole, l'association avec le méthotrexate est contre-indiquée.
concernant la ceftriaxone ROCEPHINE®, c'est une céphalosporine de 3ème génération.
concernant la ceftriaxone ROCEPHINE®, elle est habituellement efficace dans les infections à bacilles à gram négatif.
concernant la ceftriaxone ROCEPHINE®, son importante demi-vie d'élimination est compatible avec une seule administration quotidienne.
concernant la ceftriaxone ROCEPHINE®, elle est utilisée en ambulatoire dans les infections sévères.
Les macrolides  sont des antibiotiques qui peuvent être utilisés chez la femme enceinte.
Les macrolides  sont des antibiotiques doués d'une bonne diffusion tissulaire.
Les macrolides  sont principalement éliminés par le foie.
donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicides tissulaires métronidazole (flagyl®).
donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicides tissulaires secnidazole (flagentyl®).
donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicides tissulaires ornidazole (tibéral).
concernant l'intoxication par les salicylés, les jeunes enfants sont plus sensibles que les adultes aux surdosages de salicylés.
concernant l'intoxication par les salicylés, l'administration intraveineuse de bicarbonate de sodium permet de corriger l'acidose métabolique.
concernant l'intoxication par les salicylés, l'administration intraveineuse de bicarbonate de sodium augmente l'élimination urinaire des salicylés.
concernant l'intoxication par les salicylés, l'hyperventilation est fréquente au début de l'intoxication.
L'énergie d'activation d'une réaction enzymatique est l'énergie nécessaire pour activer le substrat.
Les Ig D  sont monomériques.
Les Ig D  sont principalement des immunoglobulines de membrane.
Les Ig D  ont une masse moléculaire voisine de 160 à 190 kda.
Virus herpès simplex type 2 est une virus suivants  lesquels peuvent être transmis sexuellement .
Virus de immunodéficience humaine (VIH) est une virus suivants  lesquels peuvent être transmis sexuellement .
L'angiotensine II exerce un effet direct sur le muscle lisse vasculaire.
L'angiotensine II augmente la libération des catécholamines.
L'angiotensine II module la sécrétion de l'aldostérone.
Protéinurie est un signe ou symptômes suivants  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
Diminution de l'albumine sérique est un signe ou symptômes suivants  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
Diminution des protides totaux du sérum est un signe ou symptômes suivants  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
Augmentation du pourcentage des alpha 2 globulines à l'électophorèse est un signe ou symptômes suivants  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
concernant le seuil de signification d'un test statistique, est le risque consenti de rejet à tort de l'hypothèse nulle.
concernant le seuil de signification d'un test statistique, est habituellement noté alpha.
concernant le seuil de signification d'un test statistique, augmente si l'intervalle d'acceptation de l'hypothèse nulle est plus petit.
En spectroscopie de fluorescence les molécules fluorescentes présentent le plus souvent des systèmes d'électrons délocalisés.
En spectroscopie de fluorescence les groupements qui augmentent la délocalisation des électrons augmentent la fluorescence du composé.
En spectroscopie de fluorescence la rigidité d'une molécule augmente le rendement de fluorescence.
concernant le virus de l'hépatite B, il peut être responsable d'infections nosocomiales.
concernant le virus de l'hépatite B, il peut être impliqué dans les hépatites chroniques.
concernant le virus de l'hépatite B, il peut être responsable d'hépatites fulminantes.
