neisseria gonorrhoeae est une bactérie  une seule ne peut généralement pas être responsable d'une méningite aiguë.
Le crack est une forme de cocaïne.
La sérotonine est le   5-hydroxy tryptamine.
la polarographie est une technique voltampérométrique.
Concernant le misoprostol ,  donner son mécanisme d'action analogue des prostaglandines.
Quelle est la proposition qui ne s'applique pas à la norfloxacine  elle est utilisable pour le traitement des broncho-pneumopathies à bactérie sensible.
La sécrétion de progestérone pendant les 2e et 3e trimestres de la grossesse reflète l'état fonctionnel du placenta.
une seule est exacte; laquelle  L'hormone thyroïdienne la plus active au niveau cellulaire est la triiodothyronine (t3).
le facteur de résolution est une proposition  concernant la qualité d'une séparation en HPLC entre deux constituants d'un mélange.
indiquer le mode habituel de contamination de l'homme dans la bilharziose urinaire pénétration trans-cutanée.
Les moutardes à l'azote sont des alkylants.
En photométrie de flamme  la qualité de nébulisation est indépendante de la température de la flamme.
Quelle est la proposition inexacte concernant les modifications des activités enzymatiques provoquées par le benzène inhibition des monoxygénases cytochrome p 450 dépendantes qui participent au métabolisme du benzène.
Le syndrome de « cytolyse» hépatique est caractérisé par une augmentation de la concentration sérique de l'alanine-amino transférase.
Le prurit anal est le symptôme majeur de l'oxyurose.
qui est commun à toutes les anémies arégénératives  réticulocytopénie.
streptococcus agalactiae . est une bactérie  laquelle est un agent habituel de méningite néonatale.
quelle est celle qui s'applique à Mycobacterium tuberculosis  il peut être responsable d'infections urinaires.
ses effets cliniques se manifestent en 24 à 48h est une proposition  concernant l'imipramine.
cimétidine est anti-ulcéreux suivant  aux concentrations thérapeutiques  des propriétés inhibitrices des cytochromes P450 .
citer celui qui constitue un marqueur de l'ostéogénèse  ostéocalcine.
Dans l'organisme quel est le milieu où les cyclines ne diffusent pas lcr.
quel est celui qui n'entre pas dans l'uréogenèse  valine.
L'indication habituelle du fluconazole  est les infections à levures.
l'antigène est tolérogène administration par voie intra-veineuse.
cyanose est un symptôme  indiquer celui qui n'est pas observé lors d'une intoxication aiguë par le monoxyde de carbone.
Une gamma glutamyltransférase sérique élevée  associée à un volume globulaire moyen augmenté est évocatrice de  intoxication alcoolique chronique.
ils possèdent une enzyme capable de transcrire l'arn en adn est une proposition  concernant le virus de l'immunodéficience humaine.
Une solution jaune absorbe dans une zone du spectre se situant autour de 400 nm.
le gaba est un neurotransmetteur ou neuromodulateurs proposés  lequel intervient dans le mécanisme d'action des benzodiazépines.
inhibition de la réplication de l'adn est un mécanisme de l'action antibactérienne des fluoroquinolones.
Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine I  diminuent la post-charge.
forte liaison aux protéines plasmatiques sont des une propriété bactériologique et pharmacocinétiques  laquelle n'est pas une caractéristique des aminosides.
Quelle méthode peut être utilisée pour déterminer la constante d'acidité  de l'acide valproïque   la potentiométrie.
Au cours de la leucémie lymphoïde chronique  le myélogramme montre une population de lymphocytes>30%.
pyruvate kinase est enzymes  une seule n'intervient pas dans la cétogenèse.
c'est une béta-lactammine est une proposition  à propos de la vancomycine.
L'effet tyramine à l'origine de crises hypertensives graves est rencontré fréquemment avec une classe de médicaments les inhibiteurs de la mono amine oxydase.
Le traitement d'une intoxication aiguë par le méthanol consiste à administrer de l'éthanol.
La potasse éthanolique 0 lN permet de doser le phénobarbital.
une seule ne traverse pas la barrière placentaire héparine.
il s'agit d'un virus à arn est une affirmation  concernant le virus de l'hépatite B.
Sur laquelle de ses méthodes repose le diagnostic parasitologique directe de l'ankylostomose  la recherche d' oeufs dans les selles.
Que se passe-t-il pendant la systole ventriculaire la contraction ventriculaire.
L'aldostérone est secrétée par la zone glomérulée de la cortico-surrénale.
Le taeniasis à Taenia saginata se contracte par ingestion de viande de boeuf.
L'identification d'une levure impliquée dans une pathologie humaine nécessite la réalisation de tous ces tests inoculation à l'animal.
Le segment du tubule rénal strictement imperméable à l'eau est la branche ascendante de l'anse de henlé.
associé à un aminoside  expose à un risque cytotoxique furosémide.
Cocher la  proposition exacte   Le métronidazole  peut induire un effet antabuse.
Cocher la  proposition exacte   Le métronidazole  peut être administré par voie parentérale intraveineuse.
Cocher la  proposition exacte   Le métronidazole  peut être utilisé dans certaines parasitoses à protozoaires.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline,  quelle est (sont la  proposition exacte  un syndrome sérotoninergique est observé.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline,  quelle est (sont la  proposition exacte  un syndrome anticholinergique est observé.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline,  quelle est (sont la  proposition exacte  des convulsions peuvent être observées.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline,  quelle est (sont la  proposition exacte  le pronostic dépend des troubles cardiovasculaires.
laquelle  est  exacte   Le catabolisme des acides gras saturés s'accompagne de la biosynthèse d'atp.
laquelle  est  exacte   Le catabolisme des acides gras saturés nécessite l'intervention de substrat activés par le coenzyme a.
laquelle  est  exacte   Le catabolisme des acides gras saturés donne naissance à des métabolites alpha-bêta insaturés de la forme trans.
elle peut être responsable d'avortements sont des une proposition  concerrnant Listeria monocytogenes  quelle est  la  réponse exacte .
elle peut croître à des températures voisines de + 4°c est une proposition  concerrnant Listeria monocytogenes  quelle est  la  réponse exacte .
elle peut être responsable de méningo-encéphalites sont des une proposition  concerrnant Listeria monocytogenes  quelle est  la  réponse exacte .
indiquer celui  qui reflète l'activité ostéoblastique ostéocalcine (sérique).
indiquer celui  qui reflète l'activité ostéoblastique phosphatase alcaline osseuse (sérique).
insuffisance rénale est un symptôme  lequel  est  couramment observé en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
troubles neurologiques sont des un symptôme  lequel  est  couramment observé en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
troubles acido-basiques sont des un symptôme  lequel  est  couramment observé en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
troubles cardiovasculaires sont des un symptôme  lequel  est  couramment observé en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
quelle est  celle qui est  exacte   Un détecteur à barette de diodes est un détecteur spectrophotométrique utilisant une lumière polychromatique.
quelle est  celle qui est  exacte   Un détecteur à barette de diodes est un détecteur utilisable en chromatographie en phase liquide.
laquelle ou  est  exacte   La chromatographie à polarité de phases inversée utilise une phase mobile hydro-organique.
laquelle ou  est  exacte   La chromatographie à polarité de phases inversée peut être appliquée aux espèces ionisées.
laquelle ou  est  exacte   La chromatographie à polarité de phases inversée élue en premier les solutés les plus polaires.
indiquer celle qui est  inexacte   La trinitrine est le trinitrate d'isosorbide.
indiquer celle qui est  inexacte   La trinitrine s'utilise par voie orale dans le traitement de la crise d'angor.
indiquer celle qui est  inexacte   La trinitrine augmente la tension artérielle.
indiquer celle  qui est  exacte  Un syndrome mononucléosique est associé à  mononucléose infectieuse.
indiquer celle  qui est  exacte  Un syndrome mononucléosique est associé à  toxoplasmose.
indiquer celle  qui est  exacte  Un syndrome mononucléosique est associé à  cytomégalovirus.
laquelle  est  exacte   Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a un canal ionique.
laquelle  est  exacte   Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a l'adénylcyclase.
laquelle  est  exacte   Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a une phospholipase c.
indiquer la  propositions exacte   Le méthotrexate est  un antifolate.
indiquer la  propositions exacte   Le méthotrexate est  un analogue des folates.
indiquer la  propositions exacte   Le méthotrexate est  un composé chiral.
laquelle  est  exacte   Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  corps de rosace.
laquelle  est  exacte   Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  schizonte.
laquelle  est  exacte   Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  gamétocyte.
Au cours de l'hypothyroïdie une baisse de la t4 libre.
Au cours de l'hypothyroïdie une hypothermie.
Au cours de l'hypothyroïdie une prise de poids.
Au cours de l'hypothyroïdie une hypercholestérolémie.
l'administration précoce de charbon activé diminue la biodisponibilité du paracétamol est une proposition  concernant l'intoxication par le paracétamol  indiquer celle qui est  exacte .
la n-acétylcystéine utilisée per os, en association avec du charbon activé perd son activité détoxifiante est une proposition  concernant l'intoxication par le paracétamol  indiquer celle qui est  exacte .
un lavage gastrique précoce constitue un geste thérapeutique essentiel est une proposition  concernant l'intoxication par le paracétamol  indiquer celle qui est  exacte .
la voie de métabolisation toxifiante utilise le cytochrome p450 est une proposition  concernant l'intoxication par le paracétamol  indiquer celle qui est  exacte .
le syndrome de löffler se manifeste tardivement au cours de l'oxyurose est une proposition  concernant l'oxyurose  indiquer celle qui est  inexacte .
la ponte des femelles d'oxyure a lieu 3 mois après le contage humain est une proposition  concernant l'oxyurose  indiquer celle qui est  inexacte .
l'oxyure adulte peut être évacué par la bouche est une proposition  concernant l'oxyurose  indiquer celle qui est  inexacte .
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une destruction progressive des néphrons.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une hypocalcémie.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une anémie.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une diminution de la clairance rénale de la créatinine.
laquelle  est  exacte  l'oxazépam est un métabolite secondaire du diazépam.
laquelle  est  exacte  certaines benzodiazépines peuvent être utilisées en anesthésiologie.
laquelle  est  exacte   Le dosage de l'acétate de sodium s'effectue  en solution dans l'acide acétique.
laquelle  est  exacte   Le dosage de l'acétate de sodium s'effectue  a l'aide d'une solution acétique d'acide perchlorique.
un complexe peut être chargé positivement est une proposition  concernant les complexes  indiquer quelle est  celle qui sont exactes .
la stabilité des complexes peut être fonction du ph est une proposition  concernant les complexes  indiquer quelle est  celle qui sont exactes .
plus la valeur de pkc est élevée, plus le complexe est stable est une proposition  concernant les complexes  indiquer quelle est  celle qui sont exactes .
un complexe de l'edta avec l'aluminium est un chélate est une proposition  concernant les complexes  indiquer quelle est  celle qui sont exactes .
le coefficient de diffusion s'exprime en m2.s-1 est une proposition  qui s'appliquent à la diffusion d'un soluté électriquement neutre dans un solvant  cocher la  réponse exacte.
la diffusion diminue quand la température diminue est une proposition  qui s'appliquent à la diffusion d'un soluté électriquement neutre dans un solvant  cocher la  réponse exacte.
Cocher la  proposition exacte concernant l'osmolarité et l'osmolalité  l'osmolarité est le nombre d'osmoles par litre de solution.
Cocher la  proposition exacte concernant l'osmolarité et l'osmolalité  l'osmolalité est le nombre d'osmoles par kilogramme de solvant.
Cocher la  proposition exacte concernant l'osmolarité et l'osmolalité  dans le plasma, les protéines représentant environ 7% du volume total, l'osmolalité est égale à l'osmolarité divisé par 0.93.
Cocher la  proposition exacte concernant l'osmolarité et l'osmolalité  osmolarité et osmolalité peuvent être confondues pour une solution aqueuse dilué.
Cocher la  proposition exacte concernant l'osmolarité et l'osmolalité  l'osmolarité plasmatique est mesurée par cryoscopie.
situer la  attitude thérapeutique indiquée chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  surveillance de la kaliémie.
situer la  attitude thérapeutique indiquée chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  lavage gastrique.
situer la  attitude thérapeutique indiquée chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  surveillance cardiaque.
quelle est  celle qui représente un ou des facteur de risque d'une atteinte coronaire  tabagisme.
quelle est  celle qui représente un ou des facteur de risque d'une atteinte coronaire  concentration plasmatique élevée d'apolipoprotéine b.
quelle est  celle qui représente un ou des facteur de risque d'une atteinte coronaire  hypertension.
quelle est  celle qui représente un ou des facteur de risque d'une atteinte coronaire  taux plasmatique élevé de lp(a).
est une association de sulfaméthoxazole et de triméthoprime est une proposition concernant le cotrimoxazole  quelle est  celle qui est  exacte.
est indiqué dans le traitement de la toxoplasmose est une proposition concernant le cotrimoxazole  quelle est  celle qui est  exacte.
peut entraîner des troubles cutanés sévères type syndrome de lyell est une proposition concernant le cotrimoxazole  quelle est  celle qui est  exacte.
l'association avec le méthotrexate est contre-indiquée est une proposition concernant le cotrimoxazole  quelle est  celle qui est  exacte.
c'est une céphalosporine de 3ème génération est une proposition  concernant la ceftriaxone  quelle est  celle qui est  exacte .
elle est habituellement efficace dans les infections à bacilles à gram négatif est une proposition  concernant la ceftriaxone  quelle est  celle qui est  exacte .
son importante demi-vie d'élimination est compatible avec une seule administration quotidienne est une proposition  concernant la ceftriaxone  quelle est  celle qui est  exacte .
elle est utilisée en ambulatoire dans les infections sévères sont des une proposition  concernant la ceftriaxone  quelle est  celle qui est  exacte .
sont des antibiotiques qui peuvent être utilisés chez la femme enceinte est une proposition  laquelle  est  exacte  Les macrolides .
sont des antibiotiques doués d'une bonne diffusion tissulaire est une proposition  laquelle  est  exacte  Les macrolides .
sont principalement éliminés par le foie est une proposition  laquelle  est  exacte  Les macrolides .
donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicide tissulaire métronidazole (flagyl®).
donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicide tissulaire secnidazole (flagentyl®).
donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicide tissulaire ornidazole (tibéral).
les jeunes enfants sont plus sensibles que les adultes aux surdosages de salicylés sont des une proposition  concernant l'intoxication par les salicylés  indiquer celle  qui est  exacte.
l'administration intraveineuse de bicarbonate de sodium permet de corriger l'acidose métabolique est une proposition  concernant l'intoxication par les salicylés  indiquer celle  qui est  exacte.
l'administration intraveineuse de bicarbonate de sodium augmente l'élimination urinaire des salicylés sont des une proposition  concernant l'intoxication par les salicylés  indiquer celle  qui est  exacte.
l'hyperventilation est fréquente au début de l'intoxication est une proposition  concernant l'intoxication par les salicylés  indiquer celle  qui est  exacte.
L'énergie d'activation d'une réaction enzymatique est l'énergie nécessaire pour activer le substrat.
Les Ig D  sont monomériques.
Les Ig D  sont principalement des immunoglobulines de membrane.
Les Ig D  ont une masse moléculaire voisine de 160 à 190 kda.
virus herpès simplex type 2 est une virus  lesquels peuvent être transmis sexuellement .
virus de immunodéficience humaine (vih) est une virus  lesquels peuvent être transmis sexuellement .
laquelle  est  exacte  L'angiotensine II exerce un effet direct sur le muscle lisse vasculaire.
laquelle  est  exacte  L'angiotensine II augmente la libération des catécholamines.
laquelle  est  exacte  L'angiotensine II module la sécrétion de l'aldostérone.
protéinurie est un signe ou symptômes  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
diminution de l'albumine sérique est un signe ou symptômes  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
diminution des protides totaux du sérum est un signe ou symptômes  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
augmentation du pourcentage des alpha 2 globulines à l'électophorèse est un signe ou symptômes  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
est le risque consenti de rejet à tort de l'hypothèse nulle est une proposition  concernant le seuil de signification d'un test statistique  laquelle  est  exacte .
est habituellement noté alpha est une proposition  concernant le seuil de signification d'un test statistique  laquelle  est  exacte .
augmente si l'intervalle d'acceptation de l'hypothèse nulle est plus petit est une proposition  concernant le seuil de signification d'un test statistique  laquelle  est  exacte .
indiquer la  affirmation exacte  En spectroscopie de fluorescence les molécules fluorescentes présentent le plus souvent des systèmes d'électrons délocalisés.
indiquer la  affirmation exacte  En spectroscopie de fluorescence les groupements qui augmentent la délocalisation des électrons augmentent la fluorescence du composé.
indiquer la  affirmation exacte  En spectroscopie de fluorescence la rigidité d'une molécule augmente le rendement de fluorescence.
il peut être responsable d'infections nosocomiales sont des une proposition  concernant le virus de l'hépatite B  quelle est  la  réponse exacte .
il peut être impliqué dans les hépatites chroniques sont des une proposition  concernant le virus de l'hépatite B  quelle est  la  réponse exacte .
il peut être responsable d'hépatites fulminantes sont des une proposition  concernant le virus de l'hépatite B  quelle est  la  réponse exacte .
Indiquer la  réponse exacte  Les molécules d'histocompatibilité de la classe II  sont exprimées sur les lymphocytes b et les monocytes macrophages.
Indiquer la  réponse exacte  Les molécules d'histocompatibilité de la classe II  ont pour ligand la molécule cd4.
Indiquer la  réponse exacte  Les molécules d'histocompatibilité de la classe II  interviennent dans la présentation de l'antigène.
Indiquer l' association médicamenteuse déconseillée avec la phénytoïne  estroprogestatifs.
Indiquer l' association médicamenteuse déconseillée avec la phénytoïne  sulfaméthoxazole associé au triméthoprime.
Indiquer l' association médicamenteuse déconseillée avec la phénytoïne  cimétidine.
Citer la  proposition exacte ; l'hémophilie est une maladie hémorragique  a transmission liée au sexe.
Citer la  proposition exacte ; l'hémophilie est une maladie hémorragique  qui peut se compliquer de l'apparition d'anticoagulant circulant après l'administration de thérapeutique substitutive.
Citer la  proposition exacte ; l'hémophilie est une maladie hémorragique  pour laquelle on peut effectuer un diagnostic prénatal.
Quelle est  parmi les propositions suivantes  la  anomalie biologique fréquemment trouvée dans la maladie de Vaquez  hyperleucocytose.
Quelle est  parmi les propositions suivantes  la  anomalie biologique fréquemment trouvée dans la maladie de Vaquez  hypervitaminèmie b12 sérique.
Quelle est  parmi les propositions suivantes  la  anomalie biologique fréquemment trouvée dans la maladie de Vaquez  thrombocytose modérée.
Quelle est  la  proposition exacte concernant une protéine de Bence-Jones  c'est une protéine urinaire thermosoluble.
Quelle est  la  proposition exacte concernant une protéine de Bence-Jones  c'est une chaîne légère d'immunoglobuline.
Quelle est  la  proposition exacte concernant une protéine de Bence-Jones  elle peut être révélée par immuno-électrophorèse.
 matrice hydrophile.
 comprimé à enrobage par film insoluble.
 comprimés à base de résines échangeuses d'ions.
 matrice lipophile.
c'est un bacille à gram positif est une proposition  concernant Listeria monocytogenes  laquelle  est  exacte .
c'est une bactérie flagellée est une proposition  concernant Listeria monocytogenes  laquelle  est  exacte .
c'est un agent de méningites sont des une proposition  concernant Listeria monocytogenes  laquelle  est  exacte .
L'administration thérapeutique de British Anti Lewisite  ou 2 3-dimercaptopropanol  est préconisée dans le cas d'intoxication par les sels de  arsenic.
L'administration thérapeutique de British Anti Lewisite  ou 2 3-dimercaptopropanol  est préconisée dans le cas d'intoxication par les sels de  mercure.
quels sont ceux qui font partie des dermatophytes  epidermophyton floccosum.
quels sont ceux qui font partie des dermatophytes  microsporum canis.
quels sont ceux qui font partie des dermatophytes  trichophyton mentagrophytes.
laquelle  est  exacte   Le virus de l'Hépatite A  appartient à la famille des picornaviridae.
laquelle  est  exacte   Le virus de l'Hépatite A  est transmis par voie féco-orale.
laquelle  est  exacte   Le virus de l'Hépatite A  provoque une infection qui peut être prévenue par une vaccination.
l'aspirine a prouvé son efficacité dans la prévention des rechutes d'infarctus du myocarde est une proposition  concernant l'aspirine  laquelle  est  exacte .
l'aspirine potentialise l'action anticoagulante des antivitamines k est une proposition  concernant l'aspirine  laquelle  est  exacte .
la dose habituelle anti-agrégante plaquettaire de l'aspirine est inférieure à 500 mg/24 heures sont des une proposition  concernant l'aspirine  laquelle  est  exacte .
Dans laquelle  des maladies suivantes peut-on observer une anémie  paludisme.
Dans laquelle  des maladies suivantes peut-on observer une anémie  anguillulose.
Donner la  propositions exacte  Le syndrome de cholestase se caractérise par  une augmentation de la concentration sérique de bilirubine conjuguée.
Donner la  propositions exacte  Le syndrome de cholestase se caractérise par  une augmentation de l'activité sérique de la phosphatase alcaline.
Donner la  propositions exacte  Le syndrome de cholestase se caractérise par  des selles décolorées.
Donner la  propositions exacte  Le syndrome de cholestase se caractérise par  une diminution de l'urobilinogène fécal.
Le régime général de la Sécurité Sociale est divisé en plusieurs branches d'activités distinctes branche «allocations familiales ».
Le régime général de la Sécurité Sociale est divisé en plusieurs branches d'activités distinctes branche « vieillesse ».
Le régime général de la Sécurité Sociale est divisé en plusieurs branches d'activités distinctes branche « maladie.
indiquer la  propositions exacte  La pharmacocinétique d'un médicament administré à plusieurs doses est linéaire  lorsque les volumes de distribution sont constants.
indiquer la  propositions exacte  La pharmacocinétique d'un médicament administré à plusieurs doses est linéaire  lorsque les cinétiques sont d'ordre 1.
indiquer la  propositions exacte  Le phénomène d'induction enzymatique  nécessite un temps d'exposition à l'agent inducteur.
indiquer la  propositions exacte  Le phénomène d'induction enzymatique  est un mécanisme saturable.
indiquer la  propositions exacte  Le phénomène d'induction enzymatique  se traduit par une diminution de la demi-vie plasmatique.
Les signes cliniques et biologiques d'une téniase à Taenia saginata sont caractérisés par  des nausées et des crampes épigastriques.
Les signes cliniques et biologiques d'une téniase à Taenia saginata sont caractérisés par  une hyperéosinophilie modérée lors de la phase de maturation du ver.
Les signes cliniques et biologiques d'une téniase à Taenia saginata sont caractérisés par  une perturbation de l'appétit.
utilise deux amorces oligonucléotidiques sont des une proposition  concernant la technique PCR  laquelle  est  exacte.
utilise une adn polymérase adn dépendante est une proposition  concernant la technique PCR  laquelle  est  exacte.
utilise des désoxyribonucléotides triphosphates sont des une proposition  concernant la technique PCR  laquelle  est  exacte.
un agent complexant est une proposition concernant les propriétés physico-chimiques de l'EDTA  indiquer la  proposition exacte  L'EDTA est.
un agent chélatant est une proposition concernant les propriétés physico-chimiques de l'EDTA  indiquer la  proposition exacte  L'EDTA est.
un ligand polydentate est une proposition concernant les propriétés physico-chimiques de l'EDTA  indiquer la  proposition exacte  L'EDTA est.
un acide est une proposition concernant les propriétés physico-chimiques de l'EDTA  indiquer la  proposition exacte  L'EDTA est.
laquelle  est  exacte  est limitée par une mauvaise résorption digestive.
laquelle  est  exacte  détermine le volume apparent de distribution.
laquelle  est  exacte  est influencée par la liaison du médicament aux protéines plasmatiques.
laquelle  est  exacte  dépend des propriétés physico-chimiques du médicament.
qui est  observée lors d'un syndrome de Cushing une obésité facio-tronculaire.
qui est  observée lors d'un syndrome de Cushing une prise de poids.
Un couple a deux filles de groupe sanguin A un garçon de groupe B et une fille de groupe AB  Indiquer la ou les proposition possible concernant les génotypes possibles des parents ab et ab.
Un couple a deux filles de groupe sanguin A un garçon de groupe B et une fille de groupe AB  Indiquer la ou les proposition possible concernant les génotypes possibles des parents ao et bo.
Un couple a deux filles de groupe sanguin A un garçon de groupe B et une fille de groupe AB  Indiquer la ou les proposition possible concernant les génotypes possibles des parents ao et ab.
Un couple a deux filles de groupe sanguin A un garçon de groupe B et une fille de groupe AB  Indiquer la ou les proposition possible concernant les génotypes possibles des parents ab et bo.
la ou lesquelles est  exacte(s} dans le cas d'une leucémie lymphoïde chronique   peut se compliquer d'une anémie hémolytique..
la ou lesquelles est  exacte(s} dans le cas d'une leucémie lymphoïde chronique   le chlorambucil (chloraminophene) est un traitement souvent prescrit.
la ou lesquelles est  exacte(s} dans le cas d'une leucémie lymphoïde chronique   s'accompagne souvent d'une diminution des gammaglobulines sériques.
indiquer celle qui est  exacte Dans un modèle pharmacocinétique linéaire  la demi-vie d'élimination plasmatique d'un médicament est le temps au cours duquel la concentration plasmatique diminue de moitié.
indiquer celle qui est  exacte Dans un modèle pharmacocinétique linéaire  la demi-vie d'élimination plasmatique d'un médicament est inversement proportionnelle à la constante de vitesse d'élimination (ke).
indiquer celle qui est  exacte Dans un modèle pharmacocinétique linéaire  la demi-vie d'élimination plasmatique d'un médicament est d'autant plus grande que le volume de distribution plasmatique du médicament est grand.
En cas d'antécédent d'ulcère gastrique  quel antalgique peut-on utiliser  dextropropoxyphène.
En cas d'antécédent d'ulcère gastrique  quel antalgique peut-on utiliser  paracétamol.
En cas d'antécédent d'ulcère gastrique  quel antalgique peut-on utiliser  buprénorphine.
ils sont des salidiurétiques modérés sont des une proposition  concernant les diurétiques thiazidiques la  quelle est  exacte.
ils inhibent la réabsorption tubulaire du sodium est une proposition  concernant les diurétiques thiazidiques la  quelle est  exacte.
ils sont hypokaliémiants sont des une proposition  concernant les diurétiques thiazidiques la  quelle est  exacte.
laquelle  est  exacte   La trinitrine  a une demie-vie d'élimination très brève.
laquelle  est  exacte   La trinitrine  présente un effet de premier passage hépatique intense.
laquelle  est  exacte   La trinitrine  est administrable par voie percutanée.
laquelle  est  exacte   La trinitrine  peut engendrer des céphalées.
laquelle  est  exacte   L'effet du premier passage hépatique  a pour conséquence la perte de produit initial.
laquelle  est  exacte   L'effet du premier passage hépatique  est un mécanisme saturable.
laquelle  est  exacte   L'effet du premier passage hépatique  influence la biodisponibilité.
Cocher le ou les antibiotique dont l'utilisation est autorisée en fin de grossesse  ampicilline.
Cocher le ou les antibiotique dont l'utilisation est autorisée en fin de grossesse  erythromycine.
Laquelle  des propositions ci-dessous peut  être associée à l'amibiase infestation   L'hôte  héberge des formes végétatives d'entamoeba histolytica minuta.
Laquelle  des propositions ci-dessous peut  être associée à l'amibiase infestation   L'hôte  elimine des kystes d'entamoeba histolytica.
Laquelle  des propositions ci-dessous peut  être associée à l'amibiase infestation   L'hôte  ne présente pas de symptômes.
En chromatographie liquide  l'utilisation de silice greffée en phase inverse nécessite une élution par des solvants polaires.
En chromatographie liquide  la détection par spectrométrie de masse est réalisable.
En chromatographie liquide  le gel de silice, base de fabrication des colonnes, possède un caractère polaire.
lequel  est  actif par inhibition de la synthèse de la paroi bactérienne  pénicilline g.
lequel  est  actif par inhibition de la synthèse de la paroi bactérienne  céphalosporines.
lequel  est  actif par inhibition de la synthèse de la paroi bactérienne  vancomycine.
laquelle  est  exacte   Les effets bénéfiques de la trinitrine une vasodilatation veineuse.
laquelle  est  exacte   Les effets bénéfiques de la trinitrine une vasodilatation coronaire.
le temps de saignement est un examen biologique qui est  normal  dans l'hémophilie A majeure .
le taux du complexe prothrombique est un examen biologique qui est  normal  dans l'hémophilie A majeure .
le taux du facteur ix est un examen biologique qui est  normal  dans l'hémophilie A majeure .
le temps de thrombine est un examen biologique qui est  normal  dans l'hémophilie A majeure .
L'éthanol est dans une première étape  métabolisé en acétaldéhyde  Plusieurs systèmes enzymatiques interviennent dans cette biotransformation  laquelle  est  exacte  le système microsomal oxydatif de l'éthanol (meos) est auto-inductible par l'éthanol.
L'éthanol est dans une première étape  métabolisé en acétaldéhyde  Plusieurs systèmes enzymatiques interviennent dans cette biotransformation  laquelle  est  exacte  les alcool déshydrogénases sont inhibées par le pyrazole et les composés pyrazolés.
Au cours d'une cholestase de la gammaglutamyl transférase.
Au cours d'une cholestase des 5'nucléotidases.
Au cours d'une cholestase de la bilirubine conjuguée.
Au cours d'une cholestase du cholestérol.
infections méningées sont des une situation infectieuses  quelles sont celles dans lesquelles Streptococcus pneumoniae est généralement impliqué .
infections respiratoires sont des une situation infectieuses  quelles sont celles dans lesquelles Streptococcus pneumoniae est généralement impliqué .
capside à symétrie cubique est une caractère structural  quels sont ceux du virus Herpès simplex.
acide nucléique de type adn est une caractère structural  quels sont ceux du virus Herpès simplex.
Concernant l'hypersensibilité retardée , elle peut être induite par injection de protéines mélangées à l'adjuvant complet de freund.
Concernant l'hypersensibilité retardée , elle peut être la conséquence d'une exposition à un antigène par voie cutanée.
Concernant l'hypersensibilité retardée , elle comporte la synthèse de médiateurs par les lymphocytes t activés (lymphokines).
lequel  présenteune bonne diffusion intracellulaire  tétracyclines.
lequel  présenteune bonne diffusion intracellulaire  fluoroquinolones.
lequel  présenteune bonne diffusion intracellulaire  rifampicine.
elle s'accompagne souvent d'adénopathies sont des une proposition  concernant la leucémie lymphoïde chronique  laquelle  est  exacte .
elle peut se compliquer de manifestations auto-immunes sont des une proposition  concernant la leucémie lymphoïde chronique  laquelle  est  exacte .
les lymphocytes sont souvent porteurs de cd5 est une proposition  concernant la leucémie lymphoïde chronique  laquelle  est  exacte .
quelle est  celle qui est  exacte   Les sulfamides hypoglycémiants  sont fortement liés aux protéines plasmatiques.
quelle est  celle qui est  exacte   Les sulfamides hypoglycémiants  sont prescrits en 1ère intention chez le diabétique non insulino-dépendant sans surpoids.
quelle est  celle qui est  exacte   Les sulfamides hypoglycémiants  sont contre-indiqués chez la femme enceinte.
quelle est  celle qui est  exacte   Les sulfamides hypoglycémiants  ont pour effet secondaire principal l'hypoglycémie.
laquelle  est  exacte   Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion exercent des effets bénéfiques dans l'insuffisance cardiaque car  ils exercent des effets vasodilatateurs.
laquelle  est  exacte   Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion exercent des effets bénéfiques dans l'insuffisance cardiaque car  ils diminuent les taux circulants d'aldostérone.
les lymphocytes t cd4+ est une cellule  indiquer celles qui sont le support de la "mémoire immunologique" .
les lymphocytes t cd8+ est une cellule  indiquer celles qui sont le support de la "mémoire immunologique" .
les lymphocytes b est une cellule  indiquer celles qui sont le support de la "mémoire immunologique" .
elle est due à des souches productrices d'entérotoxines sont des une proposition  concernant l'intoxication alimentaire à Staphylococcus aureus  laquelle  est  exacte .
elle s'accompagne habituellement de nausées et/ou vomissements sont des une proposition  concernant l'intoxication alimentaire à Staphylococcus aureus  laquelle  est  exacte .
Les « marqueurs » tumoraux suivants sont présents sur l'ensemble des lymphocytes B matures  molécules d'histocompatibilité de classe i.
Les « marqueurs » tumoraux suivants sont présents sur l'ensemble des lymphocytes B matures  molécules d'histocompatibilité de classe ii.
Les « marqueurs » tumoraux suivants sont présents sur l'ensemble des lymphocytes B matures  récepteurs pour le complément.
Les « marqueurs » tumoraux suivants sont présents sur l'ensemble des lymphocytes B matures  immunoglobulines de surface.
L'appréciation d'une méthode de dosage comporte plusieurs essais qui est  à effectuer  répétabilité.
L'appréciation d'une méthode de dosage comporte plusieurs essais qui est  à effectuer  reproductibilité.
le benzène entre dans la composition des carburants automobiles sont des une proposition  concernant le benzène  indiquer celle qui est  exacte .
la fumée de cigarettes renferme du benzène est une proposition  concernant le benzène  indiquer celle qui est  exacte .
le benzène est inflammable est une proposition  concernant le benzène  indiquer celle qui est  exacte .
qui favorise l'élimination rénale du sodium est une proposition  concernant le facteur natriurétique auriculaire  indiquer celle qui est  exacte  C'est une substance .
qui est sécrétée par le coeur est une proposition  concernant le facteur natriurétique auriculaire  indiquer celle qui est  exacte  C'est une substance .
indiquer celle qui est  exacte  La cétogenèse  est réalisée surtout dans l'hépatocyte.
indiquer celle qui est  exacte  La cétogenèse  provient d'un excès d'acétyl coenzyme a mitochondrial.
indiquer celle qui est  exacte  La cétogenèse  donne lieu à la formation de bêta-hydroxybutirate.
indiquer celle qui est  exacte  La cétogenèse  peut être à l'origine de l'excrétion d'acétone dans l'urine.
indiquer celle qui est  exacte  L'insuline  provoque l'inhibition de la gluconéogenèse hépatique.
indiquer celle qui est  exacte  L'insuline  entraîne l'augmentation du transport de glucose au travers de la membrane plasmatique des cellules musculaires.
indiquer celle qui est  exacte  L'insuline  provoque l'inhibition de la lipolyse (hydrolyse du triacylglycérol) dans l'adipocyte.
indiquer celle qui est  exacte  L'insuline  peut être administrée par voie iv lors d'un coma acidocétosique.
 l'atomisation.
 l'excitation des atomes.
laquelle  est  exacte   Dans une leucémie myéloïde chronique en phase myélocytaire une splénomégalie.
laquelle  est  exacte   Dans une leucémie myéloïde chronique en phase myélocytaire un score bas des phosphatases alcalines leucocytaires.
laquelle  est  exacte   Dans une leucémie myéloïde chronique en phase myélocytaire une hyper leucocytose sanguine supérieure à 100g /l.
laquelle  est  exacte   Dans une leucémie myéloïde chronique en phase myélocytaire une anomalie chromosomique impliquant le chromosome 22.
indiquez celle qui est  exacte  Le NADPH H+  est produit lors de l'oxydation du glucose-6-phosphate.
indiquez celle qui est  exacte  Le NADPH H+  intervient dans la biosynthèse du cholestérol.
indiquez celle qui est  exacte  Le NADPH H+  possède un maximum d'absorption en uv identique à celui du nadh,h+.
indiquez celle qui est  exacte  Le NADPH H+  est donneur d'électrons et de protons dans les réactions d'oxydation catalysées par le cytochrome p450.
maladie de biermer est une proposition  laquelle  est  exacte  Une pancytopénie peut être observée en cas de .
leucémie aiguë est une proposition  laquelle  est  exacte  Une pancytopénie peut être observée en cas de .
les photons x prennent naissance au niveau du cortège électronique est une proposition  concernant les rayonnements ionisants  quelle est  l'  affirmation exacte .
les photons gamma sont issus du noyau de l'atome est une proposition  concernant les rayonnements ionisants  quelle est  l'  affirmation exacte .
Lors d'un bilan préopératoire une afibrinogénémie.
Lors d'un bilan préopératoire une maladie de willebrand.
Lors d'un bilan préopératoire un traitement à base d'acide acétylsalicylique.
La précision d'une méthode  peut s'exprimer en pourcentage.
La précision d'une méthode  varie avec l'opérateur.
La précision d'une méthode  varie avec l'appareillage employé.
La précision d'une méthode  est déterminé de manière statistique.
les signes cliniques peuvent être inexistants sont des une proposition  concernant l'hépatite C  laquelle  est  exacte .
la toxicomanie est un facteur de risque est une proposition  concernant l'hépatite C  laquelle  est  exacte .
il existe une possibilité de passage à la chronicité est une proposition  concernant l'hépatite C  laquelle  est  exacte .
les manifestations extra-hépatiques peuvent être nombreuses sont des une proposition  concernant l'hépatite C  laquelle  est  exacte .
indiquer la  propositions exacte   Les anti-vitamines K  sont formellement contre-indiquées avec  le miconazole (daktarin®).
indiquer la  propositions exacte   Les anti-vitamines K  sont formellement contre-indiquées avec  les salicylés à fortes doses.
 l'autoclavage.
 la filtration.
La recherche d'une insuffisance hépatocellulaire est réalisée par  le dosage de l'albumine sérique.
La recherche d'une insuffisance hépatocellulaire est réalisée par  la détermination du taux du complexe prothrombique.
Quels sont les germes tests de contamination fécale recherchés dans un contrôle bactériologique des eaux d'alimentation  coliformes fécaux.
Quels sont les germes tests de contamination fécale recherchés dans un contrôle bactériologique des eaux d'alimentation  streptocoques fécaux.
Quels sont les germes tests de contamination fécale recherchés dans un contrôle bactériologique des eaux d'alimentation  clostridium sulfitoréducteurs.
c'est un gaz inodore est une propriété  du monoxyde de carbone  indiquer celle qui est  exacte .
il est capable d'absorber les rayonnements infra-rouge est une propriété  du monoxyde de carbone  indiquer celle qui est  exacte .
c'est un gaz réducteur est une propriété  du monoxyde de carbone  indiquer celle qui est  exacte .
Le macrophage  est une cellule présentatrice de l'antigène.
Le macrophage  est capable de tuer des cellules cancéreuses.
Le macrophage  est capable de tuer des bactéries.
Le macrophage  synthétise l'interleukine 1.
quel est ou  celui  qui nécéssite un ajustement posologique chez l'insuffisant rénal  l'ofloxacine (oflocet®).
quel est ou  celui  qui nécéssite un ajustement posologique chez l'insuffisant rénal  la vancomycine (vancocine®).
quel est ou  celui  qui nécéssite un ajustement posologique chez l'insuffisant rénal  le nétilmicine (netromicine®).
Quel effet indésirable peut  induire les inhibiteurs de l'enzyme de conversion  une éruption cutanée.
Quel effet indésirable peut  induire les inhibiteurs de l'enzyme de conversion  des troubles du goût.
Quel effet indésirable peut  induire les inhibiteurs de l'enzyme de conversion  une toux.
qui est  observée lors de la maladie d'Addison  la cortisolémie abaissée à 8h du matin.
qui est  observée lors de la maladie d'Addison  une mélanodermie.
qui est  observée lors de la maladie d'Addison  la cortisolémie n'augmente pas une heure après l'injection de synacthene®.
qui est  observée lors de la maladie d'Addison  la concentration d'acth plasmatique est augmentée.
Une alcalose métabolique se caractérise par  un taux de bicarbonates plasmatiques supérieur à 26 mmol/l.
Une alcalose métabolique se caractérise par  une hypoventilation.
indiquer la  propositions exacte  Les étapes préliminaires à une titration ampérométrique sont  l'élimination des traces d'oxygène dans les solutions et solvants.
indiquer la  propositions exacte  Les étapes préliminaires à une titration ampérométrique sont  la détermination de la concentration du réactif titrant.
indiquer la  propositions exacte  Les étapes préliminaires à une titration ampérométrique sont  la détermination du potentiel au palier de diffusion de l'espèce électroactive mise en jeu à l'électrode de travail.
indiquez laquelle  est  exacte  peut être un spectre d'émission.
indiquez laquelle  est  exacte  peut être un spectre d'absorption.
indiquez laquelle  est  exacte  peut être analysé par dérivation mathématique.
indiquez laquelle  est  exacte  peut varier en fonction du ph.
quelle est  celle qu est  exacte   La contamination du personnel hospitalier par le V I H peut être prévenu par  l'absence de recapuchonnage des aiguilles.
quelle est  celle qu est  exacte   La contamination du personnel hospitalier par le V I H peut être prévenu par  le port de lunettes lors des actes à risque d'éclaboussures de sang.
quelle est  celle qu est  exacte   La contamination du personnel hospitalier par le V I H peut être prévenu par  le port de gants à usage unique.
En France  parmi les vaccinations suivantes  quelle est  celle qui correspond à un vaccin vivant atténué disponible en France  vaccination anti-rubéolique.
Quelle est  la  proposition exacte concernant une protéine de Bence-Jones protéine urinaire qui précipite à 56°c et se redissout à 100°c.
Quelle est  la  proposition exacte concernant une protéine de Bence-Jones chaînes légères d'immunoglobulines d'un seul type.
indiquez ceux qui peuvent être utilisés comme conditionnement réutilisable des préparations pour usage parentéral  verre de type i.
indiquez ceux qui peuvent être utilisés comme conditionnement réutilisable des préparations pour usage parentéral  verre borosilicaté.
le métabolisme hépatique est important est une proposition  concernant les propriétés de la digitoxine  cochez celle qui est  exacte .
la résorption digestive est rapide est une proposition  concernant les propriétés de la digitoxine  cochez celle qui est  exacte .
la liaison protéique est d'environ 95% est une proposition  concernant les propriétés de la digitoxine  cochez celle qui est  exacte .
la biodisponibilité est proche de 100% est une proposition  concernant les propriétés de la digitoxine  cochez celle qui est  exacte .
Lors d'un traitement par l'héparine standard à dose curative  le temps de céphaline kaolin (tck) égal à 1,5 fois celui du témoin sera considéré comme acceptable.
Lors d'un traitement par l'héparine standard à dose curative  la numération des plaquettes est utile à la surveillance thérapeutique.
laquelle  est  exacte   la lipoprotéine lipase est une enzyme  qui exerce son activité dans la circulation sanguine.
laquelle  est  exacte   la lipoprotéine lipase est une enzyme  qui est activée par l'héparine.
laquelle  est  exacte   la lipoprotéine lipase est une enzyme  qui hydrolyse les triglycérides des lipoprotéines.
laquelle  est  exacte   la lipoprotéine lipase est une enzyme  dont l'activité sur les vldl et chylomicrons se traduit par la formation de remnants.
quelle est  celle qui est  exacte   La josamycine   est un antibiotique actif sur mycoplasma pneumoniae.
quelle est  celle qui est  exacte   La josamycine   est utilisée dans les infections o.r.l. à streptocoques.
quelle est  celle qui est  exacte   La josamycine   expose à un accroissement de la cyclosporinémie chez les transplantés.
sa détection est la base du diagnostic de la grossesse est une proposition  concernant l'hormone choriogonadotrophique  laquelle  est  exacte .
sa concentration plasmatique est généralement déterminée par une méthode immunologique est une proposition  concernant l'hormone choriogonadotrophique  laquelle  est  exacte .
quelle est  celui  qui exploite des phénomènes d'émission de rayonnements électromagnétiques  photomètre de flamme.
quelle est  celui  qui exploite des phénomènes d'émission de rayonnements électromagnétiques  spectrofluorimètre.
quelle est  celui  qui exploite des phénomènes d'émission de rayonnements électromagnétiques  compteur de rayonnements.
Cocher la  réponse exacte  Les marqueurs suivants sont présents dans les lymphocytes B matures  molécules d'histocompatibilité de classe i.
Cocher la  réponse exacte  Les marqueurs suivants sont présents dans les lymphocytes B matures  molécules d'histocompatibilité de classe ii.
Cocher la  réponse exacte  Les marqueurs suivants sont présents dans les lymphocytes B matures  récepteurs pour le complément.
Cocher la  réponse exacte  Les marqueurs suivants sont présents dans les lymphocytes B matures  immunoglobulines de surface.
Cocher la  réponse exacte  Les marqueurs suivants sont présents dans les lymphocytes B matures  récepteurs de fc des immunoglobulines.
Concernant la vaccination antirougeoleuse,  cocher la  réponse exacte elle est recommandée chez tous les enfants à l'âge de 12 mois (sauf contre-indication liée aux vaccins vivants).
Concernant la vaccination antirougeoleuse,  cocher la  réponse exacte elle peut entraîner des réactions fébriles.
Quelle est  la  propositions exactes concernant le myélome   plasmocytome avec infiltration médullaire par des plasmocytes dysmorphiques.
Quelle est  la  propositions exactes concernant le myélome   une des complications fréquentes au cours de l'évolution est l'hypercalcémie.
Quelle est  la  propositions exactes concernant le myélome   au cours de l'évolution, une insuffisance rénale est souvent observée.
Concernant la leucémie lymphoïde chronique,  quelle est  la  proposition exacte  une des complications possibles est l'anémie hémolytique par auto-anticorps.
Concernant la leucémie lymphoïde chronique,  quelle est  la  proposition exacte  il existe un risque accru de maladies infectieuses ou virales au cours de l'évolution.
quelle est  celle qui est  habituellement exacte en cas d'hémophilie A modérée  peut être révélée par une hémarthrose.
quelle est  celle qui est  habituellement exacte en cas d'hémophilie A modérée  avant une intervention chirurgicale, on peut proposer le traitement par le ddavp (d amino d arginine vasopressine).
Quel signe clinique ou biologique peut  être associé à une cholestase  stéatorrhée.
Quel signe clinique ou biologique peut  être associé à une cholestase  prurit.
Une hyperhydratation extracellulaire se caractérise par  une légère diminution de l'hématocrite.
Une hyperhydratation extracellulaire se caractérise par  une faible diminution du taux de protéines plasmatiques.
Une hyperhydratation extracellulaire se caractérise par  la présence d'oedèmes.
Une hyperhydratation extracellulaire se caractérise par  une augmentation du poids du malade.
Quels sont les toxiques dépresseurs du système nerveux central  les opiacés.
Quels sont les toxiques dépresseurs du système nerveux central  les barbituriques.
l'acide ascorbique favorise l'absorption intestinale du fer est une proposition  relatives à l'érythropoïése  laquelle  est  exacte .
le fer provenant de la dégradation physiologique de l'hémoglobine est réutilisé pour l'érythropoïése est une proposition  relatives à l'érythropoïése  laquelle  est  exacte .
le fer est à l'état ferreux dans l'hémoglobine est une proposition  relatives à l'érythropoïése  laquelle  est  exacte .
toutes les femmes ayant un fils atteint et un frère atteint sont conductrices obligatoires sont des une proposition  concernant le mode de transmission récessif lié au chromosome X  laquelle  est  exacte .
il n'y a pas de transmission de la maladie du père au fils sont des une proposition  concernant le mode de transmission récessif lié au chromosome X  laquelle  est  exacte .
toutes les filles d'un homme atteint sont conductrices obligatoires sont des une proposition  concernant le mode de transmission récessif lié au chromosome X  laquelle  est  exacte .
Quel médicament augment l'effet de la théophylline  la cimétidine (tagamet®).
Quel médicament augment l'effet de la théophylline  le kétoconazole (nizoral®).
Quel médicament augment l'effet de la théophylline  la péfloxacine (peflacine®).
Quel médicament augment l'effet de la théophylline  l'érythromycine.
permet de déterminer des antigènes sont des une proposition  concernant le groupage sanguin par la méthode classique de BETH-VINCENT  laquelle  est  exacte .
doit être confirmé par une autre technique est une proposition  concernant le groupage sanguin par la méthode classique de BETH-VINCENT  laquelle  est  exacte .
Concernant la fibrinolyse,  quelle est  la  propositions exacte  l'activateur tissulaire du plasminogène (t-pa) active le plasminogène principalement au niveau du caillot de fibrine.
Concernant la fibrinolyse,  quelle est  la  propositions exacte  l'activateur du plasminogène est sécrété par les cellules endothéliales.
Concernant la fibrinolyse,  quelle est  la  propositions exacte  une hypofibrinolyse franche peut être associé à une pathologie thrombotique.
Concernant la fibrinolyse,  quelle est  la  propositions exacte  l'activateur tissulaire du plasminogène est préparé par génie génétique et est utilisé dans le traitement des infarctus du myocarde.
Quelle proposition parmi les suivantes s'applique à l'isoniazide présente une métabolisation sous la dépendance d'un polymorphisme génétique.
Quelle proposition parmi les suivantes s'applique à l'isoniazide subit une métabolisation qui peut être à l'origine d'effets toxiques sur le foie.
Quelle proposition parmi les suivantes s'applique à l'isoniazide subit une métabolisation par acétylation.
La contamination par Toxoplasma gondii peut avoir lieu par  ingestion de viande de boeuf insuffisamment cuite.
La contamination par Toxoplasma gondii peut avoir lieu par  ingestion de végétaux crus.
La contamination par Toxoplasma gondii peut avoir lieu par  contact avec des chats.
quelle est  celle qui est  exacte   La législation prévoit la recherche dans l'eau potable de germes « test » de contamination fécale  recherche de coliformes.
quelle est  celle qui est  exacte   La législation prévoit la recherche dans l'eau potable de germes « test » de contamination fécale  recherche des bactériophages spécifiques des coliformes.
quelle est  celle qui est  exacte   La législation prévoit la recherche dans l'eau potable de germes « test » de contamination fécale  recherche des streptocoques fécaux.
quelle est  celle qui est  exacte   La législation prévoit la recherche dans l'eau potable de germes « test » de contamination fécale  recherche des clostridium sulfito-réducteurs.
indiquez laquelle  est  exacte   Le camphre est  un dérivé terpénique.
indiquez laquelle  est  exacte   Le camphre est  un dérivé carbonylé.
indiquez laquelle  est  exacte   Le camphre est  un dérivé alicyclique.
indiquez laquelle  est  exacte   La spectrophotométrie d'émission atomique avec torche à plasma permet l'analyse  des métaux lourds.
indiquez laquelle  est  exacte   La spectrophotométrie d'émission atomique avec torche à plasma permet l'analyse  de plusieurs éléments dans un même échantillon.
Quel est  au sein de la lignée érythrocytaire le élément capable de division  proérythroblaste.
Quel est  au sein de la lignée érythrocytaire le élément capable de division  érythroblaste basophile i.
Quel est  au sein de la lignée érythrocytaire le élément capable de division  erythroblaste basophile ii.
Quel est  au sein de la lignée érythrocytaire le élément capable de division  erythroblaste polychromatophile.
