les particules alpha sont très ionisantes.
Neisseria gonorrhoeae est une bactérie  une seule ne peut généralement pas être responsable d'une méningite aiguë.
Le crack est une forme de cocaïne.
La sérotonine est le   5-hydroxy tryptamine.
La polarographie est une technique voltampérométrique.
Concernant le misoprostol CYTOTEC®  donner son mécanisme d'action analogue des prostaglandines.
Elle est utilisable pour le traitement des broncho-pneumopathies à bactérie sensible est qui ne s'applique pas à la norfloxacine .
concernant la fluorimétrie, la fluorescence est un phénomène dont la durée est de l'ordre de la seconde.
La sécrétion de progestérone pendant les 2e et 3e trimestres de la grossesse reflète l'état fonctionnel du placenta.
L'hormone thyroïdienne la plus active au niveau cellulaire est la triiodothyronine (t3).
concernant la qualité d'une séparation en HPLC entre deux constituants d'un mélange,  La qualité de la séparation est appréciée par le facteur de résolution.
indiquer le mode habituel de contamination de l'homme dans la bilharziose urinaire pénétration trans-cutanée.
Les moutardes à l'azote sont des alkylants.
En photométrie de flamme  la qualité de nébulisation est indépendante de la température de la flamme.
la bromocriptine  a des propriétés anticholinergiques.
concernant les modifications des activités enzymatiques provoquées par le benzène, inhibition des monoxygénases cytochrome p 450 dépendantes qui participent au métabolisme du benzène.
Le syndrome de « cytolyse» hépatique est caractérisé par une augmentation de la concentration sérique de l'alanine-amino transférase.
Le prurit anal est le symptôme majeur de l'oxyurose.
 sont indispensables à l'absorption intestinale de constituants hydrosolubles.
Réticulocytopénie est parmi les caractères suivants qui est commun à toutes les anémies arégénératives .
Streptococcus agalactiae . est une bactérie  laquelle est un agent habituel de méningite néonatale.
Il peut être responsable d'infections urinaires sont des qui s'applique à Mycobacterium tuberculosis .
concernant l'imipramine, ses effets cliniques se manifestent en 24 à 48h.
concernant les diurétiques, la spironolactone (aldactone) est souvent associée aux inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine.
Cimétidine est anti-ulcéreux suivant qui possède  aux concentrations thérapeutiques  des propriétés inhibitrices des cytochromes P450 .
Ostéocalcine est une paramètre qui constitue un marqueur de l'ostéogénèse .
Dans l'organisme quel est le milieu où les cyclines ne diffusent pas lcr.
un carbure de formule brute cnh2n peut être un acétylénique.
Valine est qui n'entre pas dans l'uréogenèse .
L'indication habituelle du fluconazole TRIFLUCAN® est les infections à levures.
l'antigène est tolérogène administration par voie intra-veineuse.
Cyanose est un symptôme qui n'est pas observé lors d'une intoxication aiguë par le monoxyde de carbone.
Une gamma glutamyltransférase sérique élevée  associée à un volume globulaire moyen augmenté est évocatrice de  intoxication alcoolique chronique.
concernant le virus de l'immunodéficience humaine, ils possèdent une enzyme capable de transcrire l'arn en adn.
le catharomètre est un détecteur utilisé chromatographie en phase gazeuse son fonctionnement repose sur l'ionisation des molécules.
Une solution jaune absorbe dans une zone du spectre se situant autour de 400 nm.
Le GABA est un neurotransmetteur ou neuromodulateurs proposés  lequel intervient dans le mécanisme d'action des benzodiazépines.
concernant l'amibiase, elle est due à entamoeba dispar.
Inhibition de la réplication de l'ADN est un mécanisme de l'action antibactérienne des fluoroquinolones.
la rifampicine est un alcaloïde.
l'haptoglobine plasmatique augmente dans les insuffisances hépatocellulaires.
Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine I  diminuent la post-charge.
Forte liaison aux protéines plasmatiques sont des une propriété bactériologique et pharmacocinétiques  laquelle n'est pas une caractéristique des aminosides.
concernant les antidotes et les antagonistes, les folates sont utilisés lors de l'intoxication par l'éthylène glycol.
Quelle méthode peut être utilisée pour déterminer la constante d'acidité 7 1 et 10 6 de l'acide valproïque acide dipropylacétique  la potentiométrie.
Au cours de la leucémie lymphoïde chronique  le myélogramme montre une population de lymphocytes>30%.
Pyruvate kinase est enzymes  une seule n'intervient pas dans la cétogenèse.
concernant la lithiase biliaire, elle évolue vers une cirrhose.
C'est une béta-lactammine est une proposition  à propos de la vancomycine.
L'effet tyramine à l'origine de crises hypertensives graves est rencontré fréquemment avec une classe de médicaments les inhibiteurs de la mono amine oxydase.
une hyperkaliurie est généralement observée au cours d'une acidose métabolique.
Le traitement d'une intoxication aiguë par le méthanol consiste à administrer de l'éthanol.
La potasse éthanolique 0 lN permet de doser le phénobarbital.
une seule ne traverse pas la barrière placentaire héparine.
les enzymes suivantes interviennent dans la digestion des lipides alimentaires lipoprotéine lipase.
concernant le virus de l'hépatite B, il s'agit d'un virus à arn.
Sur laquelle de ses méthodes repose le diagnostic parasitologique directe de l'ankylostomose  la recherche d' oeufs dans les selles.
Que se passe-t-il pendant la systole ventriculaire la contraction ventriculaire.
L'aldostérone est secrétée par la zone glomérulée de la cortico-surrénale.
l'amphotericine b  agit spécifiquement sur les dermatophytes.
Le taeniasis à Taenia saginata se contracte par ingestion de viande de boeuf.
L'identification d'une levure impliquée dans une pathologie humaine nécessite la réalisation de tous ces tests inoculation à l'animal.
Le segment du tubule rénal strictement imperméable à l'eau est la branche ascendante de l'anse de henlé.
Quel est le médicament qui  associé à un aminoside  expose à un risque cytotoxique furosémide.
Le métronidazole  peut induire un effet antabuse.
Le métronidazole  peut être administré par voie parentérale intraveineuse.
Le métronidazole  peut être utilisé dans certaines parasitoses à protozoaires.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline  quelles est sont la (les propositions exactes  un syndrome sérotoninergique est observé.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline  quelles est sont la (les propositions exactes  un syndrome anticholinergique est observé.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline  quelles est sont la (les propositions exactes  des convulsions peuvent être observées.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline  quelles est sont la (les propositions exactes  le pronostic dépend des troubles cardiovasculaires.
Le catabolisme des acides gras saturés s'accompagne de la biosynthèse d'atp.
Le catabolisme des acides gras saturés nécessite l'intervention de substrat activés par le coenzyme a.
Le catabolisme des acides gras saturés donne naissance à des métabolites alpha-bêta insaturés de la forme trans.
Elle peut être responsable d'avortements sont des une proposition  concerrnant Listeria monocytogenes.
Elle peut croître à des températures voisines de + 4°C est une proposition  concerrnant Listeria monocytogenes.
Elle peut être responsable de méningo-encéphalites sont des une proposition  concerrnant Listeria monocytogenes.
Ostéocalcine (sérique) est qui reflètent l'activité ostéoblastique.
Phosphatase alcaline osseuse (sérique) est qui reflètent l'activité ostéoblastique.
Insuffisance rénale est un symptôme  lequel  est  couramment observés en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
Troubles neurologiques sont des un symptôme  lequel  est  couramment observés en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
Troubles acido-basiques sont des un symptôme  lequel  est  couramment observés en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
Troubles cardiovasculaires sont des un symptôme  lequel  est  couramment observés en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
Un détecteur à barette de diodes est un détecteur spectrophotométrique utilisant une lumière polychromatique.
Un détecteur à barette de diodes est un détecteur utilisable en chromatographie en phase liquide.
La chromatographie à polarité de phases inversée utilise une phase mobile hydro-organique.
La chromatographie à polarité de phases inversée peut être appliquée aux espèces ionisées.
La chromatographie à polarité de phases inversée élue en premier les solutés les plus polaires.
La trinitrine est le trinitrate d'isosorbide.
La trinitrine s'utilise par voie orale dans le traitement de la crise d'angor.
La trinitrine augmente la tension artérielle.
Un syndrome mononucléosique est associé à  mononucléose infectieuse.
Un syndrome mononucléosique est associé à  toxoplasmose.
Un syndrome mononucléosique est associé à  cytomégalovirus.
Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a un canal ionique.
Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a l'adénylcyclase.
Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a une phospholipase c.
Le méthotrexate est  un antifolate.
Le méthotrexate est  un analogue des folates.
Le méthotrexate est  un composé chiral.
Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  corps de rosace.
Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  schizonte.
Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  gamétocyte.
Au cours de l'hypothyroïdie une baisse de la t4 libre.
Au cours de l'hypothyroïdie une hypothermie.
Au cours de l'hypothyroïdie une prise de poids.
Au cours de l'hypothyroïdie une hypercholestérolémie.
concernant l'intoxication par le paracétamol, l'administration précoce de charbon activé diminue la biodisponibilité du paracétamol.
concernant l'intoxication par le paracétamol, la n-acétylcystéine utilisée per os, en association avec du charbon activé perd son activité détoxifiante.
concernant l'intoxication par le paracétamol, un lavage gastrique précoce constitue un geste thérapeutique essentiel.
concernant l'intoxication par le paracétamol, la voie de métabolisation toxifiante utilise le cytochrome p450.
concernant l'oxyurose, le syndrome de löffler se manifeste tardivement au cours de l'oxyurose.
concernant l'oxyurose, la ponte des femelles d'oxyure a lieu 3 mois après le contage humain.
concernant l'oxyurose, l'oxyure adulte peut être évacué par la bouche.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une destruction progressive des néphrons.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une hypocalcémie.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une anémie.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une diminution de la clairance rénale de la créatinine.
 l'oxazépam est un métabolite secondaire du diazépam.
 certaines benzodiazépines peuvent être utilisées en anesthésiologie.
Le dosage de l'acétate de sodium s'effectue  en solution dans l'acide acétique.
Le dosage de l'acétate de sodium s'effectue  a l'aide d'une solution acétique d'acide perchlorique.
concernant les complexes, un complexe peut être chargé positivement.
concernant les complexes, la stabilité des complexes peut être fonction du ph.
concernant les complexes, plus la valeur de pkc est élevée, plus le complexe est stable.
concernant les complexes, un complexe de l'edta avec l'aluminium est un chélate.
Le coefficient de diffusion s'exprime en m2.s-1 est qui s'appliquent à la diffusion d'un soluté électriquement neutre dans un solvant.
La diffusion diminue quand la température diminue est qui s'appliquent à la diffusion d'un soluté électriquement neutre dans un solvant.
concernant l'osmolarité et l'osmolalité , l'osmolarité est le nombre d'osmoles par litre de solution.
concernant l'osmolarité et l'osmolalité , l'osmolalité est le nombre d'osmoles par kilogramme de solvant.
concernant l'osmolarité et l'osmolalité , dans le plasma, les protéines représentant environ 7% du volume total, l'osmolalité est égale à l'osmolarité divisé par 0.93.
concernant l'osmolarité et l'osmolalité , osmolarité et osmolalité peuvent être confondues pour une solution aqueuse dilué.
concernant l'osmolarité et l'osmolalité , l'osmolarité plasmatique est mesurée par cryoscopie.
situer la  attitudes thérapeutiques indiquées chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  surveillance de la kaliémie.
situer la  attitudes thérapeutiques indiquées chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  lavage gastrique.
situer la  attitudes thérapeutiques indiquées chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  surveillance cardiaque.
Tabagisme est qui représentent un ou des facteurs de risque d'une atteinte coronaire .
Concentration plasmatique élevée d'apolipoprotéine B est qui représentent un ou des facteurs de risque d'une atteinte coronaire .
Hypertension est qui représentent un ou des facteurs de risque d'une atteinte coronaire .
Taux plasmatique élevé de Lp(a) est qui représentent un ou des facteurs de risque d'une atteinte coronaire .
concernant le cotrimoxazole, est une association de sulfaméthoxazole et de triméthoprime.
concernant le cotrimoxazole, est indiqué dans le traitement de la toxoplasmose.
concernant le cotrimoxazole, peut entraîner des troubles cutanés sévères type syndrome de lyell.
concernant le cotrimoxazole, l'association avec le méthotrexate est contre-indiquée.
concernant la ceftriaxone ROCEPHINE®, c'est une céphalosporine de 3ème génération.
concernant la ceftriaxone ROCEPHINE®, elle est habituellement efficace dans les infections à bacilles à gram négatif.
concernant la ceftriaxone ROCEPHINE®, son importante demi-vie d'élimination est compatible avec une seule administration quotidienne.
concernant la ceftriaxone ROCEPHINE®, elle est utilisée en ambulatoire dans les infections sévères.
Les macrolides  sont des antibiotiques qui peuvent être utilisés chez la femme enceinte.
Les macrolides  sont des antibiotiques doués d'une bonne diffusion tissulaire.
Les macrolides  sont principalement éliminés par le foie.
Métronidazole (FLAGYL®) est un médicament cités ci-dessous  donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicides tissulaires.
Secnidazole (FLAGENTYL®) est un médicament cités ci-dessous  donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicides tissulaires.
Ornidazole (TIBéRAL) est un médicament cités ci-dessous  donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicides tissulaires.
concernant l'intoxication par les salicylés, les jeunes enfants sont plus sensibles que les adultes aux surdosages de salicylés.
concernant l'intoxication par les salicylés, l'administration intraveineuse de bicarbonate de sodium permet de corriger l'acidose métabolique.
concernant l'intoxication par les salicylés, l'administration intraveineuse de bicarbonate de sodium augmente l'élimination urinaire des salicylés.
concernant l'intoxication par les salicylés, l'hyperventilation est fréquente au début de l'intoxication.
L'énergie d'activation d'une réaction enzymatique est l'énergie nécessaire pour activer le substrat.
Les Ig D  sont monomériques.
Les Ig D  sont principalement des immunoglobulines de membrane.
Les Ig D  ont une masse moléculaire voisine de 160 à 190 kda.
Virus herpès simplex type 2 est une virus  lesquels peuvent être transmis sexuellement .
Virus de immunodéficience humaine (VIH) est une virus  lesquels peuvent être transmis sexuellement .
L'angiotensine II exerce un effet direct sur le muscle lisse vasculaire.
L'angiotensine II augmente la libération des catécholamines.
L'angiotensine II module la sécrétion de l'aldostérone.
Protéinurie est un signe ou symptômes  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
Diminution de l'albumine sérique est un signe ou symptômes  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
Diminution des protides totaux du sérum est un signe ou symptômes  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
Augmentation du pourcentage des alpha 2 globulines à l'électophorèse est un signe ou symptômes  lequel  fait  partie d'un syndrome néphrotique pur .
concernant le seuil de signification d'un test statistique, est le risque consenti de rejet à tort de l'hypothèse nulle.
concernant le seuil de signification d'un test statistique, est habituellement noté alpha.
concernant le seuil de signification d'un test statistique, augmente si l'intervalle d'acceptation de l'hypothèse nulle est plus petit.
En spectroscopie de fluorescence les molécules fluorescentes présentent le plus souvent des systèmes d'électrons délocalisés.
En spectroscopie de fluorescence les groupements qui augmentent la délocalisation des électrons augmentent la fluorescence du composé.
En spectroscopie de fluorescence la rigidité d'une molécule augmente le rendement de fluorescence.
concernant le virus de l'hépatite B, il peut être responsable d'infections nosocomiales.
concernant le virus de l'hépatite B, il peut être impliqué dans les hépatites chroniques.
concernant le virus de l'hépatite B, il peut être responsable d'hépatites fulminantes.
Les molécules d'histocompatibilité de la classe II  sont exprimées sur les lymphocytes b et les monocytes macrophages.
Les molécules d'histocompatibilité de la classe II  ont pour ligand la molécule cd4.
Les molécules d'histocompatibilité de la classe II  interviennent dans la présentation de l'antigène.
Indiquer l' associations médicamenteuses déconseillées avec la phénytoïne  estroprogestatifs.
Indiquer l' associations médicamenteuses déconseillées avec la phénytoïne  sulfaméthoxazole associé au triméthoprime.
Indiquer l' associations médicamenteuses déconseillées avec la phénytoïne  cimétidine.
Citer la  propositions exactes ; l'hémophilie est une maladie hémorragique  a transmission liée au sexe.
Citer la  propositions exactes ; l'hémophilie est une maladie hémorragique  qui peut se compliquer de l'apparition d'anticoagulant circulant après l'administration de thérapeutique substitutive.
Citer la  propositions exactes ; l'hémophilie est une maladie hémorragique  pour laquelle on peut effectuer un diagnostic prénatal.
la  anomalies biologiques fréquemment trouvées dans la maladie de Vaquez  hyperleucocytose.
la  anomalies biologiques fréquemment trouvées dans la maladie de Vaquez  hypervitaminèmie b12 sérique.
la  anomalies biologiques fréquemment trouvées dans la maladie de Vaquez  thrombocytose modérée.
concernant une protéine de Bence-Jones , c'est une protéine urinaire thermosoluble.
concernant une protéine de Bence-Jones , c'est une chaîne légère d'immunoglobuline.
concernant une protéine de Bence-Jones , elle peut être révélée par immuno-électrophorèse.
Matrice hydrophile est qui libèrent le principe actif de façon continue .
Comprimé à enrobage par film insoluble est qui libèrent le principe actif de façon continue .
Comprimés à base de résines échangeuses d'ions sont des qui libèrent le principe actif de façon continue .
Matrice lipophile est qui libèrent le principe actif de façon continue .
concernant Listeria monocytogenes, c'est un bacille à gram positif.
concernant Listeria monocytogenes, c'est une bactérie flagellée.
concernant Listeria monocytogenes, c'est un agent de méningites.
L'administration thérapeutique de British Anti Lewisite  ou 2 3-dimercaptopropanol DIMERCAPROL® est préconisée dans le cas d'intoxication par les sels de  arsenic.
L'administration thérapeutique de British Anti Lewisite  ou 2 3-dimercaptopropanol DIMERCAPROL® est préconisée dans le cas d'intoxication par les sels de  mercure.
Epidermophyton floccosum est qui font partie des dermatophytes .
Microsporum canis sont des qui font partie des dermatophytes .
Trichophyton mentagrophytes sont des qui font partie des dermatophytes .
Le virus de l'Hépatite A  appartient à la famille des picornaviridae.
Le virus de l'Hépatite A  est transmis par voie féco-orale.
Le virus de l'Hépatite A  provoque une infection qui peut être prévenue par une vaccination.
concernant l'aspirine, l'aspirine a prouvé son efficacité dans la prévention des rechutes d'infarctus du myocarde.
concernant l'aspirine, l'aspirine potentialise l'action anticoagulante des antivitamines k.
concernant l'aspirine, la dose habituelle anti-agrégante plaquettaire de l'aspirine est inférieure à 500 mg/24 heures.
Dans laquelle  des maladies suivantes peut-on observer une anémie  paludisme.
Dans laquelle  des maladies suivantes peut-on observer une anémie  anguillulose.
Donner la  propositionss exactes  Le syndrome de cholestase se caractérise par  une augmentation de la concentration sérique de bilirubine conjuguée.
Donner la  propositionss exactes  Le syndrome de cholestase se caractérise par  une augmentation de l'activité sérique de la phosphatase alcaline.
Donner la  propositionss exactes  Le syndrome de cholestase se caractérise par  des selles décolorées.
Donner la  propositionss exactes  Le syndrome de cholestase se caractérise par  une diminution de l'urobilinogène fécal.
Le régime général de la Sécurité Sociale est divisé en plusieurs branches d'activités distinctes branche «allocations familiales ».
Le régime général de la Sécurité Sociale est divisé en plusieurs branches d'activités distinctes branche « vieillesse ».
Le régime général de la Sécurité Sociale est divisé en plusieurs branches d'activités distinctes branche « maladie.
La pharmacocinétique d'un médicament administré à plusieurs doses est linéaire  lorsque les volumes de distribution sont constants.
La pharmacocinétique d'un médicament administré à plusieurs doses est linéaire  lorsque les cinétiques sont d'ordre 1.
Le phénomène d'induction enzymatique  nécessite un temps d'exposition à l'agent inducteur.
Le phénomène d'induction enzymatique  est un mécanisme saturable.
Le phénomène d'induction enzymatique  se traduit par une diminution de la demi-vie plasmatique.
Les signes cliniques et biologiques d'une téniase à Taenia saginata sont caractérisés par  des nausées et des crampes épigastriques.
Les signes cliniques et biologiques d'une téniase à Taenia saginata sont caractérisés par  une hyperéosinophilie modérée lors de la phase de maturation du ver.
Les signes cliniques et biologiques d'une téniase à Taenia saginata sont caractérisés par  une perturbation de l'appétit.
concernant la technique PCR Polymerase Chain Reaction laquelle  est  exactes , utilise deux amorces oligonucléotidiques.
concernant la technique PCR Polymerase Chain Reaction laquelle  est  exactes , utilise une adn polymérase adn dépendante.
concernant la technique PCR Polymerase Chain Reaction laquelle  est  exactes , utilise des désoxyribonucléotides triphosphates.
concernant les propriétés physico-chimiques de l'EDTA,  L'EDTA est un agent complexant.
concernant les propriétés physico-chimiques de l'EDTA,  L'EDTA est un agent chélatant.
concernant les propriétés physico-chimiques de l'EDTA,  L'EDTA est un ligand polydentate.
concernant les propriétés physico-chimiques de l'EDTA,  L'EDTA est un acide.
La distribution tissulaire des médicaments est limitée par une mauvaise résorption digestive.
La distribution tissulaire des médicaments détermine le volume apparent de distribution.
La distribution tissulaire des médicaments est influencée par la liaison du médicament aux protéines plasmatiques.
La distribution tissulaire des médicaments dépend des propriétés physico-chimiques du médicament.
Une obésité facio-tronculaire est qui est  observées lors d'un syndrome de Cushing.
Une prise de poids sont des qui est  observées lors d'un syndrome de Cushing.
Un couple a deux filles de groupe sanguin A un garçon de groupe B et une fille de groupe ABconcernant les génotypes possibles des parents, ab et ab.
Un couple a deux filles de groupe sanguin A un garçon de groupe B et une fille de groupe ABconcernant les génotypes possibles des parents, ao et bo.
Un couple a deux filles de groupe sanguin A un garçon de groupe B et une fille de groupe ABconcernant les génotypes possibles des parents, ao et ab.
Un couple a deux filles de groupe sanguin A un garçon de groupe B et une fille de groupe ABconcernant les génotypes possibles des parents, ab et bo.
la ou lesquelles est  exactes} dans le cas d'une leucémie lymphoïde chronique (LLC  peut se compliquer d'une anémie hémolytique..
la ou lesquelles est  exactes} dans le cas d'une leucémie lymphoïde chronique (LLC  le chlorambucil (chloraminophene) est un traitement souvent prescrit.
la ou lesquelles est  exactes} dans le cas d'une leucémie lymphoïde chronique (LLC  s'accompagne souvent d'une diminution des gammaglobulines sériques.
indiquer celles qui est  exactes Dans un modèle pharmacocinétique linéaire  la demi-vie d'élimination plasmatique d'un médicament est le temps au cours duquel la concentration plasmatique diminue de moitié.
indiquer celles qui est  exactes Dans un modèle pharmacocinétique linéaire  la demi-vie d'élimination plasmatique d'un médicament est inversement proportionnelle à la constante de vitesse d'élimination (ke).
indiquer celles qui est  exactes Dans un modèle pharmacocinétique linéaire  la demi-vie d'élimination plasmatique d'un médicament est d'autant plus grande que le volume de distribution plasmatique du médicament est grand.
En cas d'antécédent d'ulcère gastrique  quels antalgiques peut-on utiliser  dextropropoxyphène.
En cas d'antécédent d'ulcère gastrique  quels antalgiques peut-on utiliser  paracétamol.
En cas d'antécédent d'ulcère gastrique  quels antalgiques peut-on utiliser  buprénorphine.
concernant les diurétiques thiazidiques la  quelles est  exactes , ils sont des salidiurétiques modérés.
concernant les diurétiques thiazidiques la  quelles est  exactes , ils inhibent la réabsorption tubulaire du sodium.
concernant les diurétiques thiazidiques la  quelles est  exactes , ils sont hypokaliémiants.
La trinitrine  a une demie-vie d'élimination très brève.
La trinitrine  présente un effet de premier passage hépatique intense.
La trinitrine  est administrable par voie percutanée.
La trinitrine  peut engendrer des céphalées.
L'effet du premier passage hépatique  a pour conséquence la perte de produit initial.
L'effet du premier passage hépatique  est un mécanisme saturable.
L'effet du premier passage hépatique  influence la biodisponibilité.
Cocher le ou les antibiotiques dont l'utilisation est autorisée en fin de grossesse  ampicilline.
Cocher le ou les antibiotiques dont l'utilisation est autorisée en fin de grossesse  erythromycine.
Laquelle  des propositions ci-dessous peut  être associées à l'amibiase infestation   L'hôte  héberge des formes végétatives d'entamoeba histolytica minuta.
Laquelle  des propositions ci-dessous peut  être associées à l'amibiase infestation   L'hôte  elimine des kystes d'entamoeba histolytica.
Laquelle  des propositions ci-dessous peut  être associées à l'amibiase infestation   L'hôte  ne présente pas de symptômes.
En chromatographie liquide  l'utilisation de silice greffée en phase inverse nécessite une élution par des solvants polaires.
En chromatographie liquide  la détection par spectrométrie de masse est réalisable.
En chromatographie liquide  le gel de silice, base de fabrication des colonnes, possède un caractère polaire.
lequel  est  actifs par inhibition de la synthèse de la paroi bactérienne  pénicilline g.
lequel  est  actifs par inhibition de la synthèse de la paroi bactérienne  céphalosporines.
lequel  est  actifs par inhibition de la synthèse de la paroi bactérienne  vancomycine.
Les effets bénéfiques de la trinitrine une vasodilatation veineuse.
Les effets bénéfiques de la trinitrine une vasodilatation coronaire.
Le temps de saignement est un examen biologique qui est  normal  dans l'hémophilie A majeure .
Le taux du complexe prothrombique est un examen biologique qui est  normal  dans l'hémophilie A majeure .
Le taux du Facteur IX est un examen biologique qui est  normal  dans l'hémophilie A majeure .
Le temps de thrombine est un examen biologique qui est  normal  dans l'hémophilie A majeure .
L'éthanol est dans une première étape  métabolisé en acétaldéhyde  Plusieurs systèmes enzymatiques interviennent dans cette biotransformation le système microsomal oxydatif de l'éthanol (meos) est auto-inductible par l'éthanol.
L'éthanol est dans une première étape  métabolisé en acétaldéhyde  Plusieurs systèmes enzymatiques interviennent dans cette biotransformation les alcool déshydrogénases sont inhibées par le pyrazole et les composés pyrazolés.
Au cours d'une cholestase de la gammaglutamyl transférase.
Au cours d'une cholestase des 5'nucléotidases.
Au cours d'une cholestase de la bilirubine conjuguée.
Au cours d'une cholestase du cholestérol.
Infections méningées sont des une situation infectieuses  quelles sont celles dans lesquelles Streptococcus pneumoniae est généralement impliqué .
Infections respiratoires sont des une situation infectieuses  quelles sont celles dans lesquelles Streptococcus pneumoniae est généralement impliqué .
Capside à symétrie cubique est une caractère structural  quels sont ceux du virus Herpès simplex.
Acide nucléique de type ADN est une caractère structural  quels sont ceux du virus Herpès simplex.
Concernant l'hypersensibilité retardée type IV elle peut être induite par injection de protéines mélangées à l'adjuvant complet de freund.
Concernant l'hypersensibilité retardée type IV elle peut être la conséquence d'une exposition à un antigène par voie cutanée.
Concernant l'hypersensibilité retardée type IV elle comporte la synthèse de médiateurs par les lymphocytes t activés (lymphokines).
lequel  présententune bonne diffusion intracellulaire  tétracyclines.
lequel  présententune bonne diffusion intracellulaire  fluoroquinolones.
lequel  présententune bonne diffusion intracellulaire  rifampicine.
concernant la leucémie lymphoïde chronique, elle s'accompagne souvent d'adénopathies.
concernant la leucémie lymphoïde chronique, elle peut se compliquer de manifestations auto-immunes.
concernant la leucémie lymphoïde chronique, les lymphocytes sont souvent porteurs de cd5.
Les sulfamides hypoglycémiants  sont fortement liés aux protéines plasmatiques.
Les sulfamides hypoglycémiants  sont prescrits en 1ère intention chez le diabétique non insulino-dépendant sans surpoids.
Les sulfamides hypoglycémiants  sont contre-indiqués chez la femme enceinte.
Les sulfamides hypoglycémiants  ont pour effet secondaire principal l'hypoglycémie.
Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion exercent des effets bénéfiques dans l'insuffisance cardiaque car  ils exercent des effets vasodilatateurs.
Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion exercent des effets bénéfiques dans l'insuffisance cardiaque car  ils diminuent les taux circulants d'aldostérone.
Les lymphocytes T CD4+ est une cellule qui sont le support de la "mémoire immunologique" .
Les lymphocytes T CD8+ est une cellule qui sont le support de la "mémoire immunologique" .
Les lymphocytes B est une cellule qui sont le support de la "mémoire immunologique" .
concernant l'intoxication alimentaire à Staphylococcus aureus, elle est due à des souches productrices d'entérotoxines.
concernant l'intoxication alimentaire à Staphylococcus aureus, elle s'accompagne habituellement de nausées et/ou vomissements.
indiquez celles qui sont exactess  Les « marqueurs » tumoraux suivants sont présents sur l'ensemble des lymphocytes B matures  molécules d'histocompatibilité de classe i.
indiquez celles qui sont exactess  Les « marqueurs » tumoraux suivants sont présents sur l'ensemble des lymphocytes B matures  molécules d'histocompatibilité de classe ii.
indiquez celles qui sont exactess  Les « marqueurs » tumoraux suivants sont présents sur l'ensemble des lymphocytes B matures  récepteurs pour le complément.
indiquez celles qui sont exactess  Les « marqueurs » tumoraux suivants sont présents sur l'ensemble des lymphocytes B matures  immunoglobulines de surface.
Répétabilité est L'appréciation d'une méthode de dosage comporte plusieurs essais qui est  à effectuer .
Reproductibilité est L'appréciation d'une méthode de dosage comporte plusieurs essais qui est  à effectuer .
concernant le benzène, le benzène entre dans la composition des carburants automobiles.
concernant le benzène, la fumée de cigarettes renferme du benzène.
concernant le benzène, le benzène est inflammable.
concernant le facteur natriurétique auriculaire,  C'est une substance  qui favorise l'élimination rénale du sodium.
concernant le facteur natriurétique auriculaire,  C'est une substance  qui est sécrétée par le coeur.
La cétogenèse  est réalisée surtout dans l'hépatocyte.
La cétogenèse  provient d'un excès d'acétyl coenzyme a mitochondrial.
La cétogenèse  donne lieu à la formation de bêta-hydroxybutirate.
La cétogenèse  peut être à l'origine de l'excrétion d'acétone dans l'urine.
L'insuline  provoque l'inhibition de la gluconéogenèse hépatique.
L'insuline  entraîne l'augmentation du transport de glucose au travers de la membrane plasmatique des cellules musculaires.
L'insuline  provoque l'inhibition de la lipolyse (hydrolyse du triacylglycérol) dans l'adipocyte.
L'insuline  peut être administrée par voie iv lors d'un coma acidocétosique.
 l'atomisation.
 l'excitation des atomes.
Dans une leucémie myéloïde chronique en phase myélocytaire une splénomégalie.
Dans une leucémie myéloïde chronique en phase myélocytaire un score bas des phosphatases alcalines leucocytaires.
Dans une leucémie myéloïde chronique en phase myélocytaire une hyper leucocytose sanguine supérieure à 100g /l.
Dans une leucémie myéloïde chronique en phase myélocytaire une anomalie chromosomique impliquant le chromosome 22.
Le NADPH H+  est produit lors de l'oxydation du glucose-6-phosphate.
Le NADPH H+  intervient dans la biosynthèse du cholestérol.
Le NADPH H+  possède un maximum d'absorption en uv identique à celui du nadh,h+.
Le NADPH H+  est donneur d'électrons et de protons dans les réactions d'oxydation catalysées par le cytochrome p450.
Une pancytopénie peut être observée en cas de  maladie de biermer.
Une pancytopénie peut être observée en cas de  leucémie aiguë.
concernant les rayonnements ionisants,  quelles est  l'  affirmations exactes  les photons x prennent naissance au niveau du cortège électronique.
concernant les rayonnements ionisants,  quelles est  l'  affirmations exactes  les photons gamma sont issus du noyau de l'atome.
Lors d'un bilan préopératoire une afibrinogénémie.
Lors d'un bilan préopératoire une maladie de willebrand.
Lors d'un bilan préopératoire un traitement à base d'acide acétylsalicylique.
La précision d'une méthode  peut s'exprimer en pourcentage.
La précision d'une méthode  varie avec l'opérateur.
La précision d'une méthode  varie avec l'appareillage employé.
La précision d'une méthode  est déterminé de manière statistique.
concernant l'hépatite C, les signes cliniques peuvent être inexistants.
concernant l'hépatite C, la toxicomanie est un facteur de risque.
concernant l'hépatite C, il existe une possibilité de passage à la chronicité.
concernant l'hépatite C, les manifestations extra-hépatiques peuvent être nombreuses.
Les anti-vitamines K AVK sont formellement contre-indiquées avec  le miconazole (daktarin®).
Les anti-vitamines K AVK sont formellement contre-indiquées avec  les salicylés à fortes doses.
laquelles concernent la stérilisation des médicaments  l'autoclavage.
laquelles concernent la stérilisation des médicaments  la filtration.
La recherche d'une insuffisance hépatocellulaire est réalisée par  le dosage de l'albumine sérique.
La recherche d'une insuffisance hépatocellulaire est réalisée par  la détermination du taux du complexe prothrombique.
Quels sont les germes tests de contamination fécale recherchés dans un contrôle bactériologique des eaux d'alimentation  coliformes fécaux.
Quels sont les germes tests de contamination fécale recherchés dans un contrôle bactériologique des eaux d'alimentation  streptocoques fécaux.
Quels sont les germes tests de contamination fécale recherchés dans un contrôle bactériologique des eaux d'alimentation  clostridium sulfitoréducteurs.
c'est un gaz inodore est une propriété  du monoxyde de carbone.
il est capable d'absorber les rayonnements Infra-Rouge est une propriété  du monoxyde de carbone.
C'est un gaz réducteur est une propriété  du monoxyde de carbone.
Le macrophage  est une cellule présentatrice de l'antigène.
Le macrophage  est capable de tuer des cellules cancéreuses.
Le macrophage  est capable de tuer des bactéries.
Le macrophage  synthétise l'interleukine 1.
L'ofloxacine (OFLOCET®) est qui nécéssitent un ajustement posologique chez l'insuffisant rénal .
La vancomycine (VANCOCINE®) est qui nécéssitent un ajustement posologique chez l'insuffisant rénal .
Le nétilmicine (NETROMICINE®) est qui nécéssitent un ajustement posologique chez l'insuffisant rénal .
Quels effets indésirables peut  induire les inhibiteurs de l'enzyme de conversion  une éruption cutanée.
Quels effets indésirables peut  induire les inhibiteurs de l'enzyme de conversion  des troubles du goût.
Quels effets indésirables peut  induire les inhibiteurs de l'enzyme de conversion  une toux.
La cortisolémie abaissée à 8h du matin est qui est  observées lors de la maladie d'Addison .
Une mélanodermie est qui est  observées lors de la maladie d'Addison .
La cortisolémie n'augmente pas une heure après l'injection de SYNACTHENE® est qui est  observées lors de la maladie d'Addison .
La concentration d'ACTH plasmatique est augmentée est qui est  observées lors de la maladie d'Addison .
Une alcalose métabolique se caractérise par  un taux de bicarbonates plasmatiques supérieur à 26 mmol/l.
Une alcalose métabolique se caractérise par  une hypoventilation.
Les étapes préliminaires à une titration ampérométrique sont  l'élimination des traces d'oxygène dans les solutions et solvants.
Les étapes préliminaires à une titration ampérométrique sont  la détermination de la concentration du réactif titrant.
Les étapes préliminaires à une titration ampérométrique sont  la détermination du potentiel au palier de diffusion de l'espèce électroactive mise en jeu à l'électrode de travail.
 peut être un spectre d'émission.
 peut être un spectre d'absorption.
 peut être analysé par dérivation mathématique.
 peut varier en fonction du ph.
quelles est  celles qu est  exactes   La contamination du personnel hospitalier par le V I H peut être prévenu par  l'absence de recapuchonnage des aiguilles.
quelles est  celles qu est  exactes   La contamination du personnel hospitalier par le V I H peut être prévenu par  le port de lunettes lors des actes à risque d'éclaboussures de sang.
quelles est  celles qu est  exactes   La contamination du personnel hospitalier par le V I H peut être prévenu par  le port de gants à usage unique.
Vaccination anti-rubéolique est En France  parmi les vaccinations suivantes qui correspondent à un vaccin vivant atténué disponible en France   actualisé 2008.
concernant une protéine de Bence-Jones, protéine urinaire qui précipite à 56°c et se redissout à 100°c.
concernant une protéine de Bence-Jones, chaînes légères d'immunoglobulines d'un seul type.
Verre de type I est qui peuvent être utilisés comme conditionnement réutilisable des préparations pour usage parentéral .
Verre borosilicaté est qui peuvent être utilisés comme conditionnement réutilisable des préparations pour usage parentéral .
concernant les propriétés de la digitoxine, le métabolisme hépatique est important.
concernant les propriétés de la digitoxine, la résorption digestive est rapide.
concernant les propriétés de la digitoxine, la liaison protéique est d'environ 95%.
concernant les propriétés de la digitoxine, la biodisponibilité est proche de 100%.
Lors d'un traitement par l'héparine standard à dose curative  le temps de céphaline kaolin (tck) égal à 1,5 fois celui du témoin sera considéré comme acceptable.
Lors d'un traitement par l'héparine standard à dose curative  la numération des plaquettes est utile à la surveillance thérapeutique.
la lipoprotéine lipase est une enzyme  qui exerce son activité dans la circulation sanguine.
la lipoprotéine lipase est une enzyme  qui est activée par l'héparine.
la lipoprotéine lipase est une enzyme  qui hydrolyse les triglycérides des lipoprotéines.
la lipoprotéine lipase est une enzyme  dont l'activité sur les vldl et chylomicrons se traduit par la formation de remnants.
La josamycine JOSACINE  est un antibiotique actif sur mycoplasma pneumoniae.
La josamycine JOSACINE  est utilisée dans les infections o.r.l. à streptocoques.
La josamycine JOSACINE  expose à un accroissement de la cyclosporinémie chez les transplantés.
concernant l'hormone choriogonadotrophique hCG, sa détection est la base du diagnostic de la grossesse.
concernant l'hormone choriogonadotrophique hCG, sa concentration plasmatique est généralement déterminée par une méthode immunologique.
Photomètre de flamme est qui exploitent des phénomènes d'émission de rayonnements électromagnétiques .
Spectrofluorimètre est qui exploitent des phénomènes d'émission de rayonnements électromagnétiques .
Compteur de rayonnements sont des qui exploitent des phénomènes d'émission de rayonnements électromagnétiques .
Les marqueurs suivants sont présents dans les lymphocytes B matures  molécules d'histocompatibilité de classe i.
Les marqueurs suivants sont présents dans les lymphocytes B matures  molécules d'histocompatibilité de classe ii.
Les marqueurs suivants sont présents dans les lymphocytes B matures  récepteurs pour le complément.
Les marqueurs suivants sont présents dans les lymphocytes B matures  immunoglobulines de surface.
Les marqueurs suivants sont présents dans les lymphocytes B matures  récepteurs de fc des immunoglobulines.
Concernant la vaccination antirougeoleuse elle est recommandée chez tous les enfants à l'âge de 12 mois (sauf contre-indication liée aux vaccins vivants).
Concernant la vaccination antirougeoleuse elle peut entraîner des réactions fébriles.
concernant le myélome Maladie de Kahler , plasmocytome avec infiltration médullaire par des plasmocytes dysmorphiques.
concernant le myélome Maladie de Kahler , une des complications fréquentes au cours de l'évolution est l'hypercalcémie.
concernant le myélome Maladie de Kahler , au cours de l'évolution, une insuffisance rénale est souvent observée.
Concernant la leucémie lymphoïde chronique une des complications possibles est l'anémie hémolytique par auto-anticorps.
Concernant la leucémie lymphoïde chronique il existe un risque accru de maladies infectieuses ou virales au cours de l'évolution.
quelles est  celles qui est  habituellement exactes en cas d'hémophilie A modérée  peut être révélée par une hémarthrose.
quelles est  celles qui est  habituellement exactes en cas d'hémophilie A modérée  avant une intervention chirurgicale, on peut proposer le traitement par le ddavp (d amino d arginine vasopressine).
Quels signes cliniques ou biologiques peut  être associés à une cholestase  stéatorrhée.
Quels signes cliniques ou biologiques peut  être associés à une cholestase  prurit.
Une hyperhydratation extracellulaire se caractérise par  une légère diminution de l'hématocrite.
Une hyperhydratation extracellulaire se caractérise par  une faible diminution du taux de protéines plasmatiques.
Une hyperhydratation extracellulaire se caractérise par  la présence d'oedèmes.
Une hyperhydratation extracellulaire se caractérise par  une augmentation du poids du malade.
Quels sont les toxiques dépresseurs du système nerveux central  les opiacés.
Quels sont les toxiques dépresseurs du système nerveux central  les barbituriques.
L'acide ascorbique favorise l'absorption intestinale du fer est une proposition  relatives à l'érythropoïése.
Le fer provenant de la dégradation physiologique de l'hémoglobine est réutilisé pour l'érythropoïése est une proposition  relatives à l'érythropoïése.
Le fer est à l'état ferreux dans l'hémoglobine est une proposition  relatives à l'érythropoïése.
concernant le mode de transmission récessif lié au chromosome X, toutes les femmes ayant un fils atteint et un frère atteint sont conductrices obligatoires.
concernant le mode de transmission récessif lié au chromosome X, il n'y a pas de transmission de la maladie du père au fils.
concernant le mode de transmission récessif lié au chromosome X, toutes les filles d'un homme atteint sont conductrices obligatoires.
Quels médicaments augmentent l'effet de la théophylline  la cimétidine (tagamet®).
Quels médicaments augmentent l'effet de la théophylline  le kétoconazole (nizoral®).
Quels médicaments augmentent l'effet de la théophylline  la péfloxacine (peflacine®).
Quels médicaments augmentent l'effet de la théophylline  l'érythromycine.
concernant le groupage sanguin par la méthode classique de BETH-VINCENT, permet de déterminer des antigènes.
concernant le groupage sanguin par la méthode classique de BETH-VINCENT, doit être confirmé par une autre technique.
Concernant la fibrinolyse l'activateur tissulaire du plasminogène (t-pa) active le plasminogène principalement au niveau du caillot de fibrine.
Concernant la fibrinolyse l'activateur du plasminogène est sécrété par les cellules endothéliales.
Concernant la fibrinolyse une hypofibrinolyse franche peut être associé à une pathologie thrombotique.
Concernant la fibrinolyse l'activateur tissulaire du plasminogène est préparé par génie génétique et est utilisé dans le traitement des infarctus du myocarde.
Quelles propositions parmi les suivantes s'appliquent à l'isoniazide présente une métabolisation sous la dépendance d'un polymorphisme génétique.
Quelles propositions parmi les suivantes s'appliquent à l'isoniazide subit une métabolisation qui peut être à l'origine d'effets toxiques sur le foie.
Quelles propositions parmi les suivantes s'appliquent à l'isoniazide subit une métabolisation par acétylation.
La contamination par Toxoplasma gondii peut avoir lieu par  ingestion de viande de boeuf insuffisamment cuite.
La contamination par Toxoplasma gondii peut avoir lieu par  ingestion de végétaux crus.
La contamination par Toxoplasma gondii peut avoir lieu par  contact avec des chats.
La législation prévoit la recherche dans l'eau potable de germes « test » de contamination fécale  recherche de coliformes.
La législation prévoit la recherche dans l'eau potable de germes « test » de contamination fécale  recherche des bactériophages spécifiques des coliformes.
La législation prévoit la recherche dans l'eau potable de germes « test » de contamination fécale  recherche des streptocoques fécaux.
La législation prévoit la recherche dans l'eau potable de germes « test » de contamination fécale  recherche des clostridium sulfito-réducteurs.
Le camphre est  un dérivé terpénique.
Le camphre est  un dérivé carbonylé.
Le camphre est  un dérivé alicyclique.
La spectrophotométrie d'émission atomique avec torche à plasma permet l'analyse  des métaux lourds.
La spectrophotométrie d'émission atomique avec torche à plasma permet l'analyse  de plusieurs éléments dans un même échantillon.
Quels est  au sein de la lignée érythrocytaire les éléments capable de division  proérythroblaste.
Quels est  au sein de la lignée érythrocytaire les éléments capable de division  érythroblaste basophile i.
Quels est  au sein de la lignée érythrocytaire les éléments capable de division  erythroblaste basophile ii.
Quels est  au sein de la lignée érythrocytaire les éléments capable de division  erythroblaste polychromatophile.
 chauffer les sérums 30min à 56°c.
 titrer le complément.
Les anticorps naturels du système ABO sont pour la plupart de nature igm.
Les anticorps naturels du système ABO sont présents dans le plasma.
Les anticorps naturels du système ABO ne sont pas hémolysants en présence de complément.
Dans un test ELISA la peroxydase.
Dans un test ELISA la phosphatase alcaline.
L'interféron gamma est l'interféron lymphocytaire.
L'interféron gamma est une lymphokine.
L'interféron gamma est un facteur d'activation des macrophages.
Les Centres de Protection Maternelle et Infantile PMI sont des centres de soins préventifs et curatifs.
Les Centres de Protection Maternelle et Infantile PMI sont des centres de soins gratuits.
Les Centres de Protection Maternelle et Infantile PMI sont des centres de soins gérés par le département.
La stérilisation d'une solution aqueuse d'un principe actif thermostable peut s'effectuer par filtration sur filtre écran 0,22 micromètre.
La stérilisation d'une solution aqueuse d'un principe actif thermostable peut s'effectuer par chauffage sous pression de vapeur d'eau à 121°c après mise en ampoules.
La stérilisation d'une solution aqueuse d'un principe actif thermostable peut s'effectuer par passage de la solution en flacons à l'autoclave à 121°c pendant 15 minutes.
Un sujet est victime d'un surdosage à l'héroïne  indiquer le signes qu'il présente  dépression respiratoire.
Un sujet est victime d'un surdosage à l'héroïne  indiquer le signes qu'il présente  myosis.
Un sujet est victime d'un surdosage à l'héroïne  indiquer le signes qu'il présente  hypotension.
 une mydriase.
 des diarrhées.
 une hypersudation.
L'acétylcholine est libérée par  les neurones sympathiques préganglionnaires.
L'acétylcholine est libérée par  les neurones parasympathiques préganglionnaires.
L'acétylcholine est libérée par  les neurones parasympathiques postganglionnaires.
L'acétylcholine est libérée par  les motoneurones.
Hyperglycémie est qui peut  être dus aux traitements au long cours par les glucocorticoïdes .
Ostéoporose est qui peut  être dus aux traitements au long cours par les glucocorticoïdes .
Pour réaliser l'exploration scintigraphique de la thyroïde le technétium 99m.
Pour réaliser l'exploration scintigraphique de la thyroïde l'iode 123.
concernant Streptococcus agalactiae groupe B, c'est une bactérie pyogène.
concernant Streptococcus agalactiae groupe B, il dégrade les glucides par métabolisme fermentatif.
concernant Streptococcus agalactiae groupe B, c'est un agent d'infections nosocomiales.
concernant Streptococcus agalactiae groupe B, il est habituellement sensible aux aminopénicillines.
concernant le mode d'action des dérivés nitrés, formation de monoxyde d'azote ou no.
concernant le mode d'action des dérivés nitrés, baisse de la précharge.
concernant le mode d'action des dérivés nitrés, redistribution du flux sanguin vers les zones ischémiées du sous-endocarde.
L' insuffisance rénale chronique non traitée s'accompagne souvent  d'une anémie.
L' insuffisance rénale chronique non traitée s'accompagne souvent  d'une hypocalcémie.
L' insuffisance rénale chronique non traitée s'accompagne souvent  d'une acidose métabolique.
 du débit sanguin rénal.
 du bulbe rachidien.
 des catécholamines.
La libération d'un neuromédiateur est produite par  l'excitation neuronale.
La libération d'un neuromédiateur est produite par  la dépolarisation membranaire.
La libération d'un neuromédiateur est produite par  l'entrée de calcium.
Lors d'une cytolyse hépatique  quels est  les paramètres augmentés  alanine amino transférase.
Lors d'une cytolyse hépatique  quels est  les paramètres augmentés  ggt.
Lors d'une cytolyse hépatique  quels est  les paramètres augmentés  ldh.
En spectrofluorimétrie moléculaire  l'intensité de fluorescence émise par une solution de quinine dépend de la concentration de la solution étudiée.
En spectrofluorimétrie moléculaire  l'intensité de fluorescence émise par une solution de quinine dépend du ph de la solution.
En spectrofluorimétrie moléculaire  l'intensité de fluorescence émise par une solution de quinine est fonction de la longueur d'onde d'excitation.
En spectrofluorimétrie moléculaire  l'intensité de fluorescence émise par une solution de quinine est influiencée par la nature du solvant.
 par mercurimétrie.
 en présence d'ions iodures.
 par chromatographie en phase liquide.
 par gravimétrie.
indiquez celles qui sont exactess  L'histamine est  le produit de décarboxylation de l'histidine.
indiquez celles qui sont exactess  L'histamine est  un produit libéré lors du processus inflammatoire.
indiquez celles qui sont exactess  L'histamine est  un stimulant des sécrétions de l'estomac.
Quelles est  la  propositions suivantes pouvant s'appliquer aux benzodiazépines dans le cadre de leur utilisation thérapeutique  elles ne sont pas curarisantes.
Quelles est  la  propositions suivantes pouvant s'appliquer aux benzodiazépines dans le cadre de leur utilisation thérapeutique  elles possèdent des propriétés hypnotiques.
concernant Chlamydia trachomatis, cette bactérie peut être responsable de conjonctivites.
concernant Chlamydia trachomatis, c'est une bactérie à multiplication intracellulaire obligatoire.
Vous devez évaluer la biodisponibilité d'un principe actif par voie orale en gélule et en comprimé  Quels paramètre s pouvez vous comparer  les aires sous les courbes d'évolution des concentrations plasmatiques en fonction du temps.
Vous devez évaluer la biodisponibilité d'un principe actif par voie orale en gélule et en comprimé  Quels paramètre s pouvez vous comparer  les temps d'apparition des pics plasmatiques.
Vous devez évaluer la biodisponibilité d'un principe actif par voie orale en gélule et en comprimé  Quels paramètre s pouvez vous comparer  les quantités totales de pa non métabolisé excrété dans les urines.
laquelle  est exacte s  l'extrusion est une méthode de granulation.
laquelle  est exacte s  une machine à comprimer rotative a un rendement supérieur à une alternative.
laquelle  est exacte s  l'enrobage des comprimés peut être réalisé en turbine.
concernant les préparations pour nutrition parentérale,  laquelle  est exacte s  la lécithine est l'émulsionnant de choix des préparations lipidiques.
concernant les préparations pour nutrition parentérale,  laquelle  est exacte s  certaines préparations azotées sont enrichies en aa ramifiés.
Une forme de transport de l'ammoniaque est une proposition  laquelle  est exacte s  La glutamine est .
Un amide est une proposition  laquelle  est exacte s  La glutamine est .
Dégradée dans le rein est une proposition  laquelle  est exacte s  La glutamine est .
Paludisme est qui présentent un stade hépatique.
Fasciolose est qui présentent un stade hépatique.
Bilharziose intestinale est qui présentent un stade hépatique.
Chez un patient atteint de SIDA lymphopénie.
Chez un patient atteint de SIDA diminution des lymphocytes t4.
Chez un patient atteint de SIDA adénopathies.
Chez un patient atteint de SIDA thrombopénie.
Certains agents anticancéreux agissent directement au niveau de l'ADN agents alkylants.
Certains agents anticancéreux agissent directement au niveau de l'ADN anticancéreux dits intercalants.
laquelle  est  méthémoglobinisantes  les nitrites.
laquelle  est  méthémoglobinisantes  le chlorate de potassium.
laquelle  est  méthémoglobinisantes  le bleu de méthylène à très forte dose.
 spectrophotométrie avec un réactif approprié.
 réaction enzymatique.
concernant la loi de Beer-Lambert, elle s'applique aux dosages spectrophotométriques.
 l'ampicilline.
 l'érythromycine.
 la céfuroxime.
concernant Aspergillus fumigatus, la contamination est généralement d'origine exogéne.
concernant Aspergillus fumigatus, responsable de la majorité des aspergilloses, en régions tempérées.
Le dosage de phosphate de chloroquine C18 H26Cl N3 2H3 PO4 s'effectue  en milieu acétique.
Le dosage de phosphate de chloroquine C18 H26Cl N3 2H3 PO4 s'effectue  a l'aide de solution acétique.
Pour contrôler un spectrophotomètre une solution concentrée de nabr pour contrôler l'absence de lumière parasite.
Pour contrôler un spectrophotomètre une solution de sel de nickel pour contrôler les absorbances.
Pour contrôler un spectrophotomètre une solution de perchlorate d'holmium pour contrôler les longueurs d'onde.
Le pharmacien hospitalier et responsable de l'achat  du stockage et de la délivrance des médicaments pour les médicaments avec amm, seuls peuvent être achetés ceux qui sont inscrits sur la liste des médicaments agréés aux collectivités.
Le pharmacien hospitalier et responsable de l'achat  du stockage et de la délivrance des médicaments le pharmacien hospitalier doit être informé de toute expertise clinique réalisée dans l'établissement où il exerce.
Le pharmacien hospitalier et responsable de l'achat  du stockage et de la délivrance des médicaments les médicaments destinés à des expertises cliniques doivent être remis gratuitement à l'établissement.
Préalbumine est une paramètre sérique  lequel sont utiles pour explorer une insuffisance hépato-cellulaire .
Sérumalbumine est une paramètre sérique  lequel sont utiles pour explorer une insuffisance hépato-cellulaire .
 des neurones du système nerveux central.
 des neurones du système nerveux végétatif.
concernant la fluorométrie, les transitions correspondant à une émission de fluorescence sont moins énergétiques que les transitions mises en jeu pour l'excitation du fluorophore.
concernant la fluorométrie, l'intensité de fluorescence dépend de la longueur d'onde d'excitation.
Lors de la détermination du pH d'une solution à l'aide d'une électrode de verre la mesure du potentiel de membrane.
Lors de la détermination du pH d'une solution à l'aide d'une électrode de verre la différence de potentiel entre deux électrodes.
Indiquer la ou les vaccinations obligatoires pour les personnels de Santé  tétanos-polio.
Indiquer la ou les vaccinations obligatoires pour les personnels de Santé  hépatite b.
Indiquer la ou les vaccinations obligatoires pour les personnels de Santé  bcg jusqu'à 25 ans en cas d'épreuve tuberculinique négative.
La spectrophotométrie par absorption atomique permet de doser le plomb.
La spectrophotométrie par absorption atomique permet de doser le fer.
La spectrophotométrie par absorption atomique permet de doser le calcium.
La spectrophotométrie par absorption atomique permet de doser le cuivre.
Les comprimés gastrorésistants pelliculés doivent se désagréger en 60 mn au moins à ph 6,8.
Les comprimés gastrorésistants pelliculés doivent répondre à l'essai d'uniformité de masse.
Les lymphocytes B humains ont à leur surface les molécules suivantes antigène de classe ii du complexe majeur d'histocompatibilité.
Les lymphocytes B humains ont à leur surface les molécules suivantes récepteur pour la portion fc des immunoglobulines g.
Les lymphocytes B humains ont à leur surface les molécules suivantes récepteur pour le virus epstein barr.
laquelle  peut  être prévenues par une vaccination la typhoïde.
laquelle  peut  être prévenues par une vaccination les infections à méningocoques a.
laquelle  peut  être prévenues par une vaccination le choléra.
laquelle  peut  être prévenues par une vaccination l'hépatite b.
relatives à l'isopropanol constituent la  réponses attendues l'isopropanol est dosable directement par chromatographie en phase gazeuse.
relatives à l'isopropanol constituent la  réponses attendues une méthode d'obtention de l'isopropanol est la réduction de la propanone.
relatives à l'isopropanol constituent la  réponses attendues l'isopropanol est le propane-2-ol (anciennement propanol-2).
 des solutés de glucose.
 des solutés de gélatine liquide.
 de l'albumine d'origine humaine.
 des solutés de dextran.
concernant les antibiotiques de la famille des bêta-lactamines, ils se fixent au niveau de protéines bactériennes à activité transpeptidase.
concernant les antibiotiques de la famille des bêta-lactamines, les pénicillines et les céphalosporines en font partie.
concernant les antibiotiques de la famille des bêta-lactamines, certains d'entre eux sont actifs sur les bactéries du genre pseudomonas.
concernant les pathologies avec thrombopénie, leucémie aiguë myéloblastique.
concernant les pathologies avec thrombopénie, coagulation intravasculaire disséminée.
concernant les pathologies avec thrombopénie, cirrhose avec hypersplénisme sévère.
concernant les hormones impliquées dans la régulation du métabolisme phosphocalcique, la parathormone favorise l'ostéolyse.
concernant les hormones impliquées dans la régulation du métabolisme phosphocalcique, la thyrocalcitonine diminue la réabsorption tubulaire du calcium.
concernant les hormones impliquées dans la régulation du métabolisme phosphocalcique, le 1-25 dihydroxycholécalciférol (1-25 dihydroxyvitamine d) favorise l'absorption intestinale du calcium.
Quels est  les signes biologiques observés à la phase d'invasion de la fasciolose à Fasciola hepatica  hyperéosinophilie sanguine.
Quels est  les signes biologiques observés à la phase d'invasion de la fasciolose à Fasciola hepatica  présence d'anticorps sériques spécifiques.
Le traitement médicamenteux de l'HTA essentielle repose sur  la monothérapie par les diurétiques thiazidiques.
Le traitement médicamenteux de l'HTA essentielle repose sur  l'emploi des inhibiteurs de l'enzyme de conversion.
 est un organe lymphoïde central.
 augmente de taille jusqu'à la puberté puis involue sans disparaître complètement chez le sujet âgé.
 contient des thymocytes dont la différenciation est contrôlée par les cellules épithéliales thymiques et les facteurs thymiques.
Une anémie s'observe généralement au cours des parasitoses suivantes ankylostomose.
Une anémie s'observe généralement au cours des parasitoses suivantes paludisme.
 microsporum canis.
 toxoplasma gondii.
vaccin abandonné en france en 2006 est utilisable chez les immunodéficients.
vaccin abandonné en france en 2006 est préparé selon la même technique que le vaccin injectable.
En nutrition parentérale totale la solution glucosée la plus utilisée est la solution à 30%.
En nutrition parentérale totale des mélanges ternaires des 3 principaux nutriments peuvent être préparées à l'avance en poches souples.
En nutrition parentérale totale le rapport calorico-azoté est d'environ 150 à 200 kcal/g d'azote.
Schizonte mûr est qui peut  être observés sur un frottis sanguin.
Trophozoïte est qui peut  être observés sur un frottis sanguin.
Gamétocyte est qui peut  être observés sur un frottis sanguin.
Electrophorèse capillaire est qui permettent de doser des traces .
Fluorimétrie est qui permettent de doser des traces .
Chromatographie est qui permettent de doser des traces .
Spectrofluorimétrie moléculaire est qui peut être utilisées pour doser la morphine .
Chromatographie liquide haute performance (HPLC) est qui peut être utilisées pour doser la morphine .
Dosage acido-basique en milieu non aqueux est qui peut être utilisées pour doser la morphine .
concernant Clostridium perfringens, l exige pour sa culture une atmosphère strictement anaérobie.
concernant Clostridium perfringens, il est naturellement sensible aux pénicillines.
concernant Clostridium perfringens, il peut être responsable de toxi-infections alimentaires.
L'interleukine 2  est une cytokine sécrétée par les lymphocytes t cd4+.
L'interleukine 2  est activatrice des lymphocytes.
Est un aminoside bactéricide est qui est  correctes  La gentamicine .
Est active sur Escherichia coli est qui est  correctes  La gentamicine .
Est synergique avec l'amoxicilline est qui est  correctes  La gentamicine .
Une hypercholestérolémie est souvent secondaire à  un régime riche en cholestérol et graisses animales.
Une hypercholestérolémie est souvent secondaire à  un hypothyroidisme.
concernant les antibiotiques de la famille des fluoroquinolones, les bactéries ne peuvent devenir résistantes à leur égard que par phénomène de mutation.
concernant les antibiotiques de la famille des fluoroquinolones, ils peuvent être utilisés en association avec les aminosides.
lesquels résultent du blocage des récepteurs cholinergiques  sécheresse buccale.
lesquels résultent du blocage des récepteurs cholinergiques  constipation.
lesquels résultent du blocage des récepteurs cholinergiques  dysurie.
lesquels résultent du blocage des récepteurs cholinergiques  troubles de l'accommodation.
lesquels résultent du blocage des récepteurs cholinergiques  trouble de la mémoire.
 rayonnement alpha.
 rayonnement x.
 rayonnement gamma.
Nalorphine (NALORPHINE) est molécules une opioïde  laquelle  est  un  agonistes/antagonistes morphiniques .
Pentazocine (FORTAL) est molécules une opioïde  laquelle  est  un  agonistes/antagonistes morphiniques .
Buprénorphine (TEMGESIC) est molécules une opioïde  laquelle  est  un  agonistes/antagonistes morphiniques .
concernant les capsules, les gélules les plus petites sont des gélules n°5.
concernant les capsules, le contenu des gélules peut être constitué de comprimés.
Salmonella typhi est une bactérie  laquelle  possèdent un lipopolysaccharide pariétal.
Escherichia coli est une bactérie  laquelle  possèdent un lipopolysaccharide pariétal.
Pseudomonas aeruginosa est une bactérie  laquelle  possèdent un lipopolysaccharide pariétal.
Haemophilus influenzae est une bactérie qui peut  être impliquées dans des cas de méningite primitive à liquide trouble chez un enfant de deux ans.
Streptococcus pneumoniae est une bactérie qui peut  être impliquées dans des cas de méningite primitive à liquide trouble chez un enfant de deux ans.
Neisseria meningitidis sont des une bactérie qui peut  être impliquées dans des cas de méningite primitive à liquide trouble chez un enfant de deux ans.
La stéatose hépatique peut s'observer avec lequel ou lesquels de ces produits le tétrachlorure de carbone.
La stéatose hépatique peut s'observer avec lequel ou lesquels de ces produits l'éthanol.
La stéatose hépatique peut s'observer avec lequel ou lesquels de ces produits l'alpha-amanitine.
Gentamicine est un médicament  lequel  est  néphrotoxiques à doses thérapeutiques.
Céphaloridine est un médicament  lequel  est  néphrotoxiques à doses thérapeutiques.
Amphotéricine B est un médicament  lequel  est  néphrotoxiques à doses thérapeutiques.
La vitesse initiale d'une réaction enzymatique est d'une manière générale dépendante de la température.
La vitesse initiale d'une réaction enzymatique est d'une manière générale directement proportionnelle à la concentration d'enzyme en présence d'un excès de substrat(s).
un médicament a une cinétique linéaire lorsque sa clairance corporelle totale est stable quelque soit la dose.
un médicament a une cinétique linéaire lorsque les concentrations plasmatiques obtenues sont proportionnelles à la dose.
un médicament a une cinétique linéaire lorsque la cinétique de décroissance des concentrations plasmatiques est log-linéaire.
Staphylococcus aureus sont des une bactérie  laquelle  peut  être responsables d'infections nosocomiales en milieu hospitalier.
Escherichia coli est une bactérie  laquelle  peut  être responsables d'infections nosocomiales en milieu hospitalier.
Pseudomonas aeruginosa est une bactérie  laquelle  peut  être responsables d'infections nosocomiales en milieu hospitalier.
La gluconéogénèse contribue à la régulation de la glycémie.
La gluconéogénèse est majoritairement réalisée dans le foie.
La gluconéogénèse implique des échanges de substrat au travers de la membrane interne des mitochondries.
La gluconéogénèse est stimulée par le cortisol.
Le cortisol est le principal glucocorticoïde chez l'homme est Parmi ces une proposition sur les glucocorticoïdes.
Ils sont sécrétés par la zone fasciculée de la cortico-surrénale est Parmi ces une proposition sur les glucocorticoïdes.
Interviennent dans la maturation pulmonaire du foetus sont des Parmi ces une proposition sur les glucocorticoïdes.
laquelle  s'appliquent à l'épidémiologie de la grippe  transmission directe par voie aérienne.
laquelle  s'appliquent à l'épidémiologie de la grippe  les virus grippaux subissent des modifications antigéniques.
laquelle  s'appliquent à l'épidémiologie de la grippe  il existe une immunité locale au niveau du tractus respiratoire.
Le diagnostic d'une syphilis primaire repose sur les examens suivants  examen direct de la sérosité du chancre au microscope à fond noir.
Le diagnostic d'une syphilis primaire repose sur les examens suivants  examen direct de la sérosité du chancre au microscope par immunofluorescence.
Les antigènes HLA sont  des alloantigènes.
Les antigènes HLA sont  des antigènes impliqués dans les mécanismes de rejet d'allogreffes.
Les antigènes HLA sont  capables d'induire une réponse lymphoproliférative in vitro.
Les infections provoquées par ces champignons résultent généralement d'une contamination d'origine exogène  aspergillus fumigatus.
Les infections provoquées par ces champignons résultent généralement d'une contamination d'origine exogène  trichophyton mentagrophytes.
Les infections provoquées par ces champignons résultent généralement d'une contamination d'origine exogène  cryptococcus neoformans.
Les infections provoquées par ces champignons résultent généralement d'une contamination d'origine exogène  microsporum canis.
Le syndrome de cholestase se caractérise par  une augmentation de la concentration sérique de bilirubine conjuguée.
Le syndrome de cholestase se caractérise par  une augmentation de l'activité sérique de la phosphatase alcaline.
Le syndrome de cholestase se caractérise par  des selles décolorées.
Le syndrome de cholestase se caractérise par  une diminution de l'urobilinogène fécal.
Ne passe pas dans le lait maternel est qui est  correctes  L'éthambutol .
Est responsable de troubles oculaires sont des qui est  correctes  L'éthambutol .
A un titre exprimé en grammes de chlore actif par litre est qui est  correctes  Le soluté de DAKIN .
Est instable à la lumière est qui est  correctes  Le soluté de DAKIN .
Est instable à la chaleur quand il n'est pas stabilisé est qui est  correctes  Le soluté de DAKIN .
la nifédipine  augmente la compliance artérielle.
la nifédipine  est utilisée dans la prévention de l'angor.
la nifédipine  est un antihypertenseur.
Les agents infectieux ci-dessous sont des causes classiques d'infections nosocomiales candida albicans.
Les agents infectieux ci-dessous sont des causes classiques d'infections nosocomiales pseudomonas aeruginosa.
Les agents infectieux ci-dessous sont des causes classiques d'infections nosocomiales escherichia coli.
Les agents infectieux ci-dessous sont des causes classiques d'infections nosocomiales aspergillus fumigatus.
De service de santé est qui est  correctes  L'économie médicale est une économie .
Qui est l'objet d'une nationalisation depuis l'entrée en vigueur des tableaux statistiques des activités et des prescriptions sont des qui est  correctes  L'économie médicale est une économie .
Caractérisée par le libre choix des médecins par le malade est qui est  correctes  L'économie médicale est une économie .
Giardia intestinalis est  un protozoaire flagellé.
Giardia intestinalis est  un parasite plus fréquent chez l'enfant.
concernant Mycobacterium tuberculosis, c'est une bactérie à croissance lente.
concernant Mycobacterium tuberculosis, la souche vaccinale est mycobacterium bovis.
concernant Mycobacterium tuberculosis, cette bactérie peut être sensible à l'isoniazide.
concernant les solutions injectables d'acides aminés pour nutrition parentérale , elles peuvent être enrichies en isoleucine, leucine et valine.
concernant les solutions injectables d'acides aminés pour nutrition parentérale , elles sont définies par le rapport e/t (gramme d'acides aminés essentiels/ gramme d'azote total) qui est en général voisin de 3,2.
L'ictère physiologique du nouveau-né  est dû à un défaut d'activité de la glucuronyl transférase.
L'ictère physiologique du nouveau-né  est plus fréquent chez le prématuré que chez le nouveau-né à terme.
concernant la rate , est un organe hématopoïétique.
concernant la rate , comporte des corpuscules de malpighi.
Les principaux constituants chimiques et biochimiques du suc gastrique sont  le facteur intrinsèque.
Les principaux constituants chimiques et biochimiques du suc gastrique sont  l'acide chlorhydrique.
Les principaux constituants chimiques et biochimiques du suc gastrique sont  le pepsinogène.
La découverte d'une anémie microcytaire VGM=62 fL permet d'envisager une ou plusieurs des causes suivantes  anémie par carence en fer.
La découverte d'une anémie microcytaire VGM=62 fL permet d'envisager une ou plusieurs des causes suivantes  syndrome thalassémique.
 comprennent la nifédipine et le vérapamil.
 diminuent les tachycardies supraventriculaires.
Une vasodilatation veineuse est un effet de la trinitrine.
Une diminution de la consommation d'oxygène du myocarde est un effet de la trinitrine.
Une réduction de la précharge est un effet de la trinitrine.
concernant le diagnostic biologique des infections à Cytomégalovirus CMV, la recherche précoce des antigènes du cmv par utilisation d'anticorps monoclonaux permet un diagnostic rapide.
concernant le diagnostic biologique des infections à Cytomégalovirus CMV, le cmv est excrêté de façon prolongée dans les urines du sujet infecté.
concernant le diagnostic biologique des infections à Cytomégalovirus CMV, il est possible de rechercher le cmv dans les leucocytes du sang circulant.
L'adjonction d'adrénaline aux anesthésiques locaux permet de limiter la diffusion du médicament au niveau du site d'injection.
L'adjonction d'adrénaline aux anesthésiques locaux est utilisable en anesthésie péridurale.
En cas de surdosage de médicaments fibrinolytiques injecter de l'acide epsilon-aminocaproïque.
En cas de surdosage de médicaments fibrinolytiques transfuser du fibrinogène.
Cryptococcus neoformans est une levure capsulée.
Cryptococcus neoformans est généralement sensible au fluconazole.
Cryptococcus neoformans présente un tropisme pour le système nerveux central.
L'hémoglobine est une hétéroprotéine.
L'hémoglobine est une chromoprotéine.
Le paracétamol est utilisé comme analgésique.
Le paracétamol dérive de l'acétanilide.
Le paracétamol induit une cytolyse hépatique à forte dose.
Lors d'une hépatite virale aiguë une augmentation des transaminases.
Lors d'une hépatite virale aiguë une augmentation du fer sérique.
Lors d'une hépatite virale aiguë une augmentation des immunoglobulines.
L'hyperglycémie chez un diabétique insulino-dépendant provient en partie de l'augmentation de la gluconéogénèse hépatique.
L'hyperglycémie chez un diabétique insulino-dépendant est la conséquence d'un défaut d'entrée de glucose dans les cellules musculaires.
L'hyperglycémie chez un diabétique insulino-dépendant entraîne la glycation non enzymatique des protéines membranaires.
concernant le syndrome néphrotique, est caractérisé par un dépôt de complexes immuns au niveau du glomérule.
concernant le syndrome néphrotique, est défini par une protéinurie importante.
concernant le syndrome néphrotique, comporte une hypoprotidémie.
concernant le syndrome néphrotique, comporte une proportion accrue des alpha-2-globulines sérique.
concernant les toxicomanies, la dépendance physique est responsable du syndrome de sevrage à l'arrêt brutal du traitement.
concernant les toxicomanies, la dépendance physique est importante avec l'alcool éthylique.
concernant les toxicomanies, la dépendance psychique correspond à la consommation du produit pour les sensations qu'il procure.
laquelle  s'appliquent à un ictère à bilirubine libre  peut-être dû à une hémolyse.
laquelle  s'appliquent à un ictère à bilirubine libre  evoque la maladie de gilbert.
Augmentation du taux sérique de l'immunoglobuline monoclonale est une manifestation habituel du myélome multiple maladie de Kahler laquelle  est  exactes.
Accélération de la vitesse de sédimentation est une manifestation habituel du myélome multiple maladie de Kahler laquelle  est  exactes.
Pour doser le calcium par absorption atomique dans le sérum d'un sujet sain d'éliminer les phosphates.
Pour doser le calcium par absorption atomique dans le sérum d'un sujet sain d'utiliser une gamme d'étalonnage.
Protéinurie abondante est un symptôme ou signes  lequel  fait  partie du syndrome néphrotique pur.
Oedèmes sont des un symptôme ou signes  lequel  fait  partie du syndrome néphrotique pur.
Hyperlipidémie est un symptôme ou signes  lequel  fait  partie du syndrome néphrotique pur.
Un médicament a un coefficient d'extraction hépatique de 0 80 la clairance hépatique diminue.
Un médicament a un coefficient d'extraction hépatique de 0 80 la surface sous la courbe des concentrations plasmatiques en fonction du temps augmente.
Un médicament a un coefficient d'extraction hépatique de 0 80 la demi-vie plasmatique augmente.
 l'oxyure entraîne un prurit anal vespéral.
 l'oxyure est un ver à cycle direct.
Chlortalidone est qui provoquent une baisse du potassium sanguin.
Hydrochlorothiazide est qui provoquent une baisse du potassium sanguin.
Furosémide est qui provoquent une baisse du potassium sanguin.
Sa morphologie est celle d'un coccus à Gram négatif est qui se rapportent à Neisseria gonorrhoeae .
C'est un parasite strict de l'homme est qui se rapportent à Neisseria gonorrhoeae .
sa fréquence d'isolement diminue actuellement en France est qui se rapportent à Neisseria gonorrhoeae .
concernant Mycobacterium tuberculosis, il est inactivé par l'alcool éthylique à 70°.
concernant Mycobacterium tuberculosis, le délai d'apparition des colonies sur milieu spécifique est supérieur à 15 jours.
concernant Mycobacterium tuberculosis, il induit une immunité de type essentiellement cellulaire.
laquelles est  utilisées en nutrition parentérale  les émulsions lipidiques.
laquelles est  utilisées en nutrition parentérale  les solutions d'amino-acides.
laquelles est  utilisées en nutrition parentérale  les solutions de glucose hypertonique.
laquelle  caractérisent le diabète insulino-dépendant tendance à la cétose.
laquelle  caractérisent le diabète insulino-dépendant apparition le plus souvent chez le sujet jeune.
laquelle  caractérisent le diabète insulino-dépendant association à certains gènes d'histocompatibilité.
A Rh positif est une phénotype  quels est  celui  que peuvent présenter les enfants issus d'un père AB Rh positif et d'une mère O Rh négatif.
B Rh positif est une phénotype  quels est  celui  que peuvent présenter les enfants issus d'un père AB Rh positif et d'une mère O Rh négatif.
A Rh négatif est une phénotype  quels est  celui  que peuvent présenter les enfants issus d'un père AB Rh positif et d'une mère O Rh négatif.
B Rh négatif est une phénotype  quels est  celui  que peuvent présenter les enfants issus d'un père AB Rh positif et d'une mère O Rh négatif.
concernant la granulation, la granulation sert à densifier les poudres.
concernant la granulation, la granulation favorise l'écoulement des poudres.
concernant la granulation, la granulation humide est précédée d'un empâtage de la poudre après mouillage.
concernant les héparines de bas poids moléculaire, elles ont une durée d'action plus longue que celle de l'héparine non fractionnée.
concernant les héparines de bas poids moléculaire, elles sont moins anticoagulantes que l'héparine non fractionnée.
concernant les héparines de bas poids moléculaire, leur surveillance s'effectue par l'évaluation de l'activité anti-xa.
En spectrophotométrie moléculaire  la sensibilité d'un dosage dépend  du coefficient d'extinction moléculaire du soluté à la longueur d'onde maximale d'absorption.
En spectrophotométrie moléculaire  la sensibilité d'un dosage dépend  de la longueur du trajet optique.
En spectrophotométrie moléculaire  la sensibilité d'un dosage dépend  du système de mesure de l'intensité de la lumière transmise.
Dans quels cas peut-on parler d'hypertension artérielle selon les critères de l'OMS  Si la pression artérielle P p.a.= 140/90 mm hg.
Dans quels cas peut-on parler d'hypertension artérielle selon les critères de l'OMS  Si la pression artérielle P p.a.= 145/100 mm hg.
Dans quels cas peut-on parler d'hypertension artérielle selon les critères de l'OMS  Si la pression artérielle P p.a.= 170/90 mm hg.
Dans quels cas peut-on parler d'hypertension artérielle selon les critères de l'OMS  Si la pression artérielle P p.a.= 165/95 mm hg.
Dans quels cas peut-on parler d'hypertension artérielle selon les critères de l'OMS  Si la pression artérielle P p.a.= 155/90 mm hg.
l'insuline nph  peut être administrée par la voie intraveineuse.
l'insuline nph  est une insuline biphasique.
l'insuline nph  a une durée d'action de 24 heures.
 est utilisé comme diurétique.
 possède deux hydrogènes à caractère acide titrables en milieu non aqueux.
 augmente l'ototoxicité des aminosides.
 est utilisé dans le traitement de l'oedème aigu du poumon.
Foie est qui participent au métabolisme de la vitamine D3 cholécalciférol.
Reins sont des qui participent au métabolisme de la vitamine D3 cholécalciférol.
Peau est qui participent au métabolisme de la vitamine D3 cholécalciférol.
La stimulation du système rénine-angiotensine entraîne la sécrétion d'aldostérone.
La stimulation du système rénine-angiotensine peut-être consécutive à une baisse de pression dans l'artère rénale.
La stimulation du système rénine-angiotensine augmente la volémie.
Concernant l'intoxication aiguë par le monoxyde de carbone la gravité dépend du taux de monoxyde de carbone dans le sang.
Concernant l'intoxication aiguë par le monoxyde de carbone l'oxygénothérapie précoce constitue une thérapeutique.
Concernant l'intoxication aiguë par le monoxyde de carbone le vieillard est plus sensible que l'adulte jeune.
Concernant l'intoxication aiguë par le monoxyde de carbone la carboxyhémoglobine sanguine est supérieure à 15%.
Hypothermie est qui est  fréquemment rencontrées dans une intoxication éthylique aiguë.
Hypoglycémie est qui est  fréquemment rencontrées dans une intoxication éthylique aiguë.
Hyperkaliémie est qui est  fréquemment rencontrées dans une intoxication éthylique aiguë.
Acidose est qui est  fréquemment rencontrées dans une intoxication éthylique aiguë.
concernant l'herpès circiné, l'affection ne touche que la peau glabre.
concernant l'herpès circiné, la lésion se développe de manière centrifuge.
concernant Streptococcus pneumoniae, c'est un coccus à gram positif.
concernant Streptococcus pneumoniae, il peut être capsulé.
concernant Streptococcus pneumoniae, il peut être l'agent d'une méningite primitive.
L'oeuf d'Enterobius vermicularis est incolore.
L'oeuf d'Enterobius vermicularis est asymétrique.
L'oeuf d'Enterobius vermicularis possède une coque lisse.
L'oeuf d'Enterobius vermicularis peut être à l'origine d'une auto-infestation.
Trachéotomie est un acte médico-chirurgical  lequel  peut  être à l'origine d'une infection nosocomiale à l'hôpital.
Pose d'un cathéter par voie intraveineuse est un acte médico-chirurgical  lequel  peut  être à l'origine d'une infection nosocomiale à l'hôpital.
Sondage urinaire à demeure pour incontinence est un acte médico-chirurgical  lequel  peut  être à l'origine d'une infection nosocomiale à l'hôpital.
Intervention neuro-chirurgicale pour dérivation d'une hydrocéphalie est un acte médico-chirurgical  lequel  peut  être à l'origine d'une infection nosocomiale à l'hôpital.
D'après les articles législatifs du code de la santé publique  l'information relative à l'état de santé du patient  doit être transmise par le professionnel de santé qui doit s'assurer de la compréhension des informations et explications données.
concernant le méningocoque, c'est un diplocoque à gram négatif.
concernant le méningocoque, il peut être présent dans la flore rhinopharyngée du sujet normal.
concernant le méningocoque, il existe un vaccin contre le sérogroupe a.
quelles sont celles que l'on peut attribuer généralement à Neisseria gonorrhoeae  urétrite aiguë.
quelles sont celles que l'on peut attribuer généralement à Neisseria gonorrhoeae  arthrite.
quelles sont celles que l'on peut attribuer généralement à Neisseria gonorrhoeae  conjonctivite néonatale.
concernant les récipients pour préparations injectables, les flacons de verre ont une résistance hydrolytique élevée en surface.
concernant les récipients pour préparations injectables, les poches pour préparations injectables sont généralement en pvc.
concernant les récipients pour préparations injectables, les cartouches sont des petits flacons de verre sans fond, fermés aux deux extrêmités par un bouchon de caoutchouc.
laquelle  mesurent la filtration glomérulaire clairance de l'inuline.
laquelle  mesurent la filtration glomérulaire clairance de la créatinine.
L'HCG est une hormone sécrétée par le placenta.
L'HCG est une hormone qui permet le diagnostic précoce de grossesse.
quels types d'antigènes peut-on utiliser une solution de protéines.
quels types d'antigènes peut-on utiliser un sérum humain.
Les effets du cortisol sur le métabolisme se traduisent par un hypercatabolisme protidique.
Les effets du cortisol sur le métabolisme se traduisent par une hyperglycémie.
L'activation des récepteurs bêta-adrénergiques par le salbutamol provoque une vasodilatation.
L'activation des récepteurs bêta-adrénergiques par le salbutamol provoque une relaxation utérine.
L'activation des récepteurs bêta-adrénergiques par le salbutamol provoque une stimulation de la sécrétion d'insuline.
Rayonnement infrarouge est qui n'est  pas ionisants.
Rayonnement ultraviolet est qui n'est  pas ionisants.
 sont de deux types différents.
 comportent un domaine variable.
concernant les préparations pour nutrition parentérale, les émulsions lipidiques renferment de l'huile de soja.
concernant les préparations pour nutrition parentérale, un litre d'intralipide à 20% apporte plus de calories qu'un litre de solution de glucose à 30%.
Pour avoir la meilleure biodisponibilité d'un principe très lipophile  de le présenter sous forme micronisée.
Pour avoir la meilleure biodisponibilité d'un principe très lipophile  de le faire avaler au cours d'un repas riche en lipides.
Furosémide est qui est  diurétiques de l'anse de Henlé.
Bumétanide est qui est  diurétiques de l'anse de Henlé.
Bilharziose urinaire est Parmi laquelle  des une situation infectieuses  observe-t-on une hyper éosinophilie sanguine.
Anguillulose est Parmi laquelle  des une situation infectieuses  observe-t-on une hyper éosinophilie sanguine.
 protométrie en solvant basique.
 spectrophotométrie dans l'u.v..
 photomètrie après copulation avec un sel de diazonium.
 photomètrie après transformation en indophénol.
laquelle  est  susceptibles d'être observées chez un guadeloupéen venu en métropole et n'ayant effectué aucun autre voyage ankylostomiase.
laquelle  est  susceptibles d'être observées chez un guadeloupéen venu en métropole et n'ayant effectué aucun autre voyage strongyloïdose.
laquelle  est  susceptibles d'être observées chez un guadeloupéen venu en métropole et n'ayant effectué aucun autre voyage bilharziose intestinale à schistosoma mansoni.
Les inhibiteurs calciques peuvent exercer leur activité antiangineuse par  un effet inotrope négatif direct.
Les inhibiteurs calciques peuvent exercer leur activité antiangineuse par  une vasodilatation coronaire.
Dans le système ABO sont présents dès le stade érythroblaste.
Dans le système ABO peuvent se retrouver dans la salive.
Dans le système ABO permettent d'effectuer le groupage.
Dans le système ABO peuvent être modifiés dans certaines hémopathies.
 l'éthylène glycol.
Les lymphocytes B possèdent un récepteur pour le virus epstein-barr.
L'hémoglobine A est une protéine allostérique.
L'hémoglobine A est catabolisée en partie en bilirubine.
L'hémoglobine A voit son affinité pour l'oxygène diminuer si le ph diminue.
La présentation d'un antigène au lymphocyte T CD4 sous une forme immunogène une internalisation et une dégradation de cet antigène.
La présentation d'un antigène au lymphocyte T CD4 sous une forme immunogène l'intervention de molécules du cmh de classe ii.
Les 3 nucléides de l'hydrogène  HA=1 Z=1  HA=2 Z=1 et HA=3 Z=1 sont des isotopes.
 albumine.
immunostimulation est parmi ces un effet des glucocorticoïdes utilisés au long cours.
concernant la filtration stérilisante, elle permet d'obtenir la stérilité des suspensions injectables de principes actifs thermosensibles.
Uracile est qui n'existe pas dans une molécule d'ADN .
parmi les préparations d'insuline suspension d'insuline zinc semi-tardum.
parmi les préparations d'insuline suspension d'insuline zinc amorphe.
La biodisponibilité des médicaments renseigne sur la résorption du médicament.
La biodisponibilité des médicaments dépend de l'effet du premier passage hépatique.
La biodisponibilité des médicaments dépend des propriétés physico-chimiques du médicament.
Pyruvate kinase est enzymes qui est  impliquées dans la dégradation du glucose dans le muscle.
Lactate deshydrogénase est enzymes qui est  impliquées dans la dégradation du glucose dans le muscle.
 la kanamycine (kamycine) est un antituberculeux néphrotoxique.
 le traitement d'attaque utilisant 4 antituberculeux (rifampicine + isoniazide + éthambutol + pyrazinamid) raccourcit à 6 mois la durée du traitement.
Non hydrosoluble est caractères  lequel  concernent le KETOCONAZOLE.
Inhibe la synthèse de l'ergostérol est caractères  lequel  concernent le KETOCONAZOLE.
Possède une toxicité hépatique est caractères  lequel  concernent le KETOCONAZOLE.
Quels est  les champignons exclusivement anthropophiles trichophyton rubrum.
Quels est  les champignons exclusivement anthropophiles epidermophyton floccosum.
concernant le trichloréthylène, le trichloréthylène peut entraîner des toxicomanies.
concernant le trichloréthylène, les troubles cardiaques qu'il entraîne sont responsables de la gravité de l'intoxication.
concernant le trichloréthylène, le trichloréthylène dans l'organisme subit un métabolisme oxydatif.
Une hyponatriurie s'observe généralement au cours du syndrome néphrotique primitif.
Une hyponatriurie s'observe généralement au cours de la cirrhose avec ascite.
Une hyponatriurie s'observe généralement au cours de l'insuffisance rénale fonctionnelle.
Une hyponatriurie s'observe généralement au cours des régimes désodés.
 le glutathion réduit.
 la vitamine c.
 les anémies hémolytiques.
 les déficits complets en glucuronyl tranférase hépatique.
L'oxycarbonisme chronique survient chez les grands fumeurs.
L'oxycarbonisme chronique survient après exposition au dichlorométhane.
Le vaccin antigrippal est un vaccin à virus inactivé.
Le vaccin antigrippal est modifié en fonction des données épidémiologiques.
Le vaccin antigrippal n'est pas contre-indiqué chez la femme enceinte.
Leucocytes > 100.000 /ml est Le diagnostic d'infection urinaire à E  coli repose sur les éléments suivants qui contribuent au diagnostic.
100.000 E.coli/ml est Le diagnostic d'infection urinaire à E  coli repose sur les éléments suivants qui contribuent au diagnostic.
 giardia intestinalis.
 shigella sonnei.
Le coefficient d'extinction molaire d'une substance absorbante peut varier avec la température.
Le coefficient d'extinction molaire d'une substance absorbante peut varier avec la longueur d'onde.
Le coefficient d'extinction molaire d'une substance absorbante peut etre modifié par la nature du solvant.
Le coefficient d'extinction molaire d'une substance absorbante peut etre identique à 2 longueur d'ondes différentes.
concernant la spectrophotométrie UV-visible, les carbures saturés n'absorbent pas dans l'ultra-violet proche.
concernant la spectrophotométrie UV-visible, la conjugaison des liaisons multiples déplace le maximum d'absorption de la molécule vers les grandes longueurs d'onde.
concernant la spectrophotométrie UV-visible, les groupements fonctionnels porteurs d'hétéroatomes sont auxochromes.
concernant la prévention, le dépistage est une mesure de prévention primaire.
Que se passe-t-il à la fin de la diastole générale les oreillettes et les ventricules sont relâchés.
Que se passe-t-il à la fin de la diastole générale les valvules auriculo-ventriculaires sont ouvertes.
Que se passe-t-il à la fin de la diastole générale les ventricules reçoivent le sang provenant des oreillettes.
Hématurie est une anomalie biologique qui permettent de penser qu'un syndrome néphrotique primitif "est impur".
Augmentation de la créatininémie est une anomalie biologique qui permettent de penser qu'un syndrome néphrotique primitif "est impur".
 la toxoplasmose.
 le taeniasis a taenia saginata.
La loi de Beer-Lambert s'applique aux dosages spectrophotométriques.
La loi de Beer-Lambert est une loi additive.
Le rendement de l'extraction par un solvant organique d'un composé acide en solution dans l'eau augmente lorsque le coefficient de partage conditionnel du composé augmente.
Le rendement de l'extraction par un solvant organique d'un composé acide en solution dans l'eau augmente lorsque le nombre d'extractions réalisées augmente.
Le rendement de l'extraction par un solvant organique d'un composé acide en solution dans l'eau augmente lorsque le volume du solvant organique augmente.
concernant les comprimés, la polyvinylpyrrolidone est utilisée comme liant à sec.
concernant les comprimés, le mélange bicarbonate de sodium/acide citrique est utilisé comme agent de désagrégation.
concernant les comprimés, la granulation facilite l'écoulement du mélange pour compression.
Induit la différenciation des lymphocytes T cytotoxiques sont des qui s'appliquent à l'IL2 .
Est produite par les lymphocytes Th1 est qui s'appliquent à l'IL2 .
Agit selon un mode autocrine est qui s'appliquent à l'IL2 .
Est utilisable en thérapeutique est qui s'appliquent à l'IL2 .
Un patient de 20 ans est traité par héparine de bas poids moléculaire pour une thrombose iliaque  Parmi les résultats suivants lesquels permettent d'affirmer la présence d'un surdosage activité anti xa = 2,00 ui/ml.
concernant l'allopurinol ZYLORIC®, c'est un inhibiteur de la xanthine-oxydase.
concernant l'allopurinol ZYLORIC®, il peut entrainer des réactions allergiques graves.
Très souvent impliqué dans des infections nosocomiales sont des une proposition  quelles est  celles caractérisant Pseudomonas aeruginosa.
Bacille Gram négatif est une proposition  quelles est  celles caractérisant Pseudomonas aeruginosa.
Aérobie strict est une proposition  quelles est  celles caractérisant Pseudomonas aeruginosa.
 augmente la réabsorption rénale du calcium.
 a le même effet que la calcitonine sur l'élimination urinaire des phosphates.
 augmente la mobilisation du calcium osseux.
Un tableau typique de Coagulation Intra-Vasculaire Disséminée comporte en général une thrombopénie.
Un tableau typique de Coagulation Intra-Vasculaire Disséminée comporte en général une concentration élevée de produits de dégradation de la fibrine (d-dimères).
Un tableau typique de Coagulation Intra-Vasculaire Disséminée comporte en général une diminution de la concentration des facteurs de la coagulation.
Un tableau typique de Coagulation Intra-Vasculaire Disséminée comporte en général la présence de complexes solubles.
Dans le LCR provenant d'un malade atteint de méningite bactérienne  une augmentation de certains paramètres protéines.
Dans le LCR provenant d'un malade atteint de méningite bactérienne  une augmentation de certains paramètres polynucléaires neutrophiles.
concernant Aspergillus fumigatus lesquelles sont exactes , est un champignon filamenteux.
concernant Aspergillus fumigatus lesquelles sont exactes , est contracté par inhalation de spores.
concernant Aspergillus fumigatus lesquelles sont exactes , est un opportuniste.
L'absorption intestinale du glucose est réalisée contre un gradient de concentration.
L'absorption intestinale du glucose est freinée par le galactose.
L'absorption intestinale du glucose utilise un mode de transport très voisin de celui fonctionnant dans le tubule rénal.
l'érythropoïèse compensatrice accélérée a généralement pour conséquences  l'élévation du nombre de réticulocytes circulants.
l'érythropoïèse compensatrice accélérée a généralement pour conséquences  une polychromatophilie.
l'érythropoïèse compensatrice accélérée a généralement pour conséquences  le passage dans le sang d'un faible nombre d'érythroblastes acidophiles.
La vaccination contre l'hépatite B est obligatoire pour tout le personnel de santé.
La vaccination contre l'hépatite B est recommandée pour tous les sujets à risque de contamination.
L'intensité de fluorescence d'une molécule donnée  est dépendante de l'intensité du rayon lumineux du rayon lumineux excitateur.
L'intensité de fluorescence d'une molécule donnée  peut-être utilisée pour identifier une molécule.
L'intensité de fluorescence d'une molécule donnée  est dépendante de la température.
Deux noyaux atomiques sont dits isotopes lorsqu'ils ont même numéro atomique (z).
Deux noyaux atomiques sont dits isotopes lorsqu'ils ont même nombre d'électrons.
Dans l'alcoolisme chronique il existe une dépendance physique.
Dans l'alcoolisme chronique il y a accoutumance à l'éthanol.
Dans l'alcoolisme chronique une altération des fonctions hépatiques se développe.
Elles contiennent de l'apo B est qui s'appliquent aux lipoprotéines plasmatiques de très basse densité VLDL.
Elles sont riches en triglycérides sont des qui s'appliquent aux lipoprotéines plasmatiques de très basse densité VLDL.
Elles contiennent des apo C et E est qui s'appliquent aux lipoprotéines plasmatiques de très basse densité VLDL.
 complexométrie.
 chromatographie ionique avec détecteur conductimétrique.
 l'acide vanillique est le catabolite de la dopamine.
 la mono-amine oxydase est une enzyme de dégradation des catécholamines.
 l'amp cyclique est le second messager des récepteurs bêta des catécholamines.
Dans la leucémie lymphoïde chronique une lymphocytose supérieure à 4 g/l.
Dans la leucémie lymphoïde chronique des adénopathies.
quel est l'antibiotique de choix pour traiter une infection à Listeria monocytogenes  amoxicilline.
Miconazole (DAKTARIN®) est un médicament  lequel est contre-indiqué avec les sulfamides hypoglycémiants .
Le mésusage est défini comme  une utilisation de médicament non conforme aux recommandations du résumé des caractéristiques du produit.
la méthode immunométrique dite sandwich fait appel à un seul anticorps sont des qui est fausse .
 concerne tous les établissements de santé.
La biodisponibilité absolue d'un médicament est obtenue en prenant comme référence l'aire sous la courbe après administration intraveineuse.
Dans une molécule d'immunoglobuline les deux chaînes légères sont toujours identiques.
Dans une molécule d'immunoglobuline les chaînes légères peuvent être de type kappa.
Dans une molécule d'immunoglobuline les chaînes lourdes portent la spécificité isotypique.
Dans une molécule d'immunoglobuline les deux chaînes lourdes sont toujours identiques.
 des chlorures.
 du calcium.
Un dosage radioimmunologique   doit utiliser un antigène marqué.
Un dosage radioimmunologique   doit utiliser un système permettant de séparer l'antigène libre du complexe antigène-anticorps.
lequel  est  un  aminosides streptomycine.
lequel  est  un  aminosides gentamicine.
Au cours d'une insuffisance hépatocellulaire grave une augmentation de l'ammonium.
Au cours d'une insuffisance hépatocellulaire grave une diminution du cholestérol.
Au cours d'une insuffisance hépatocellulaire grave une diminution de l'albumine.
le sens de migration de l'analyse dépend  de la nature de la charge de l'analyte.
le sens de migration de l'analyse dépend  du flux d'électroendosmose.
le sens de migration de l'analyse dépend  de la vitesse électrophorétique de l'analyte chargé.
Le diagnostic sérologique d'une infection virale repose sur la mise en évidence chez le patient d'une séroconversion.
Le diagnostic sérologique d'une infection virale repose sur la mise en évidence chez le patient d'une ascension significative du titre des anticorps spécifiques.
Le diagnostic sérologique d'une infection virale repose sur la mise en évidence chez le patient d'igm spécifiques.
laquelle est caractéristiques du SIDA  pneumocystose.
laquelle est caractéristiques du SIDA  toxoplasmose cérébrale.
laquelle est caractéristiques du SIDA  cryptococcose.
laquelle est caractéristiques du SIDA  infections à mycobactéries atypiques.
Matrice hydrophile est qui libèrent le principe actif de manière continue.
Comprimé pelliculé avec un film insoluble perméable est qui libèrent le principe actif de manière continue.
Matrice inerte est qui libèrent le principe actif de manière continue.
La mesure du temps de saignement (Ivy) est une exploration biologique  lesquelles peuvent être utiles au diagnostic d'une anomalie de l'hémostase primaire .
Le dosage du facteur Willebrand est une exploration biologique  lesquelles peuvent être utiles au diagnostic d'une anomalie de l'hémostase primaire .
La numération plaquettaire est une exploration biologique  lesquelles peuvent être utiles au diagnostic d'une anomalie de l'hémostase primaire .
Les tests d'agrégation plaquettaire in vitro est une exploration biologique  lesquelles peuvent être utiles au diagnostic d'une anomalie de l'hémostase primaire .
Phénothiazines sont des qui ne peuvent être identifiées par la réaction de Parri .
Calcium est qui ne peuvent être identifiées par la réaction de Parri .
Chlorure de sodium est qui ne peuvent être identifiées par la réaction de Parri .
Caféine est qui ne peuvent être identifiées par la réaction de Parri .
Electrode à goutte de mercure est qui est utilisées en polarographie .
Electrode au calomel est qui est utilisées en polarographie .
Le syndrome de sevrage des morphiniques est caractérisé par le ou les signes suivants  hypersudation.
Le syndrome de sevrage des morphiniques est caractérisé par le ou les signes suivants  diarrhée.
Le syndrome de sevrage des morphiniques est caractérisé par le ou les signes suivants  tachycardie.
Chez un patient atteint d'une hyperlipoprotéinémie de type III la présence de lipoprotéines de taille intermédiaire (idl).
Chez un patient atteint d'une hyperlipoprotéinémie de type III une augmentation de la triglycéridémie.
 ceftriaxone.
 gentamicine.
 ofloxacine.
Dans un diabète de type 1 non traité un abaissement de la concentration du peptide c plasmatique.
Dans un diabète de type 1 non traité l'apparition possible de corps cétoniques dans les urines.
Dans un diabète de type 1 non traité une augmentation de l'hba1c.
il s'en suit une restitution de l'énergie acquiseconcernant ce phénomène, une partie de l'énergie est dissipée par collisions avec les molécules de solvant.
il s'en suit une restitution de l'énergie acquiseconcernant ce phénomène, la désactivation par fluorescence se fait en un temps voisin de 10-8s.
il s'en suit une restitution de l'énergie acquiseconcernant ce phénomène, la désactivation par fluorescence se fait à partir du premier niveau électronique excité.
quels micro-organismes peut être transmis par voie féco-orale  virus de l'hépatite a.
quels micro-organismes peut être transmis par voie féco-orale  entamoeba histolytica.
quels micro-organismes peut être transmis par voie féco-orale  entérovirus.
 dépression du système nerveux central.
 dépression respiratoire.
 myosis.
 bradycardie.
En spectrophotométrie UV moléculaire on exploite un spectre de bandes.
En spectrophotométrie UV moléculaire la source d'émission la plus courante est une lampe au deutérium.
En spectrophotométrie UV moléculaire l'absorption obéit à la loi de beer-lambert.
La loi de Beer-Lambert est vérifiée en spectrophotométrie uv-visible.
La loi de Beer-Lambert est vérifiée en spectrométrie d'absorption atomique.
Les préparations utilisées en nutrition parentérale peuvent être une solution de glucose à 30%.
Les préparations utilisées en nutrition parentérale peuvent être des solutions d'acides aminés.
Les préparations utilisées en nutrition parentérale peuvent être des mélanges ternaires glucides/acides aminés/lipides.
Les substances vasodilatatrices habituellement utilisées dans le traitement de la crise d'angor comprennent la trinitrine.
Les substances vasodilatatrices habituellement utilisées dans le traitement de la crise d'angor peuvent provoquer des céphalées en raison de la dilatation des vaisseaux méningés.
Les diurétiques thiazidiques sont hypokaliémiants.
Les diurétiques thiazidiques agissent au niveau du tube contourné distal.
Les diurétiques thiazidiques nécessitent un contrôle rigoureux de la glycémie chez le diabétique.
Les diurétiques thiazidiques provoquent une certaine alcalose.
 le cortex (région externe) contient principalement les lymphocytes b.
 des lymphocytes t et b sont présents dans les cordons médullaires.
 la lymphe efférente est plus riche en anticorps que la lymphe afférente.
Un antigène est d'autant plus immunogène qu'il est introduit par voie parentérale.
Un antigène est d'autant plus immunogène qu'il est mélangé avec un adjuvant.
concernant le virus de l'hépatite b, il s'agit d'un virus à arn.
Présence quasi constante d'un chromosome Philadelphie est qui s'appliquent à la leucémie myéloïde chronique.
Abaissement du score des phosphatases alcalines leucocytaires sont des qui s'appliquent à la leucémie myéloïde chronique.
Evolution habituelle vers une leucémie aiguë est qui s'appliquent à la leucémie myéloïde chronique.
Indiquez la ou les affirmationss exactes intervient dans certaines réactions enzymatiques.
Indiquez la ou les affirmationss exactes se retrouve dans certains calculs urinaires sous forme d'oxalate.
Indiquez la ou les affirmationss exactes joue un rôle important dans l'hémostase.
Les modifications de structure permettant le passage du composé 1 au composé 2 entraînent un élargissement du spectre vers les cocci gram+.
Les modifications de structure permettant le passage du composé 1 au composé 2 entraînent une meilleure diffusion tissulaire.
Les modifications de structure permettant le passage du composé 1 au composé 2 entraînent un allongement de la demi-vie d'élimination.
 existe en dehors de toute immunisation.
 peut être activé par des lipopolysaccharides bactériens.
 est activé par des complexes immuns formés par des igm.
 participe à la réaction inflammatoire.
la séparation de composés par chromatographie par échange d'ions sur résines carboxyliques est indépendante du ph est qui est fausse .
La formation et/ou le maintien du corps jaune sont commandés par lh (hormone lutéostimulante).
La formation et/ou le maintien du corps jaune sont commandés par hcg (hormone gonadotrophique chorionique humaine).
concernant Neisseria meningitidis, c'est l'agent de la méningite cérébrospinale.
concernant Neisseria meningitidis, c'est un coccus à gram négatif.
 assure l'oxygénation du foetus.
 sécrète de l'hcg (hormone gonadotrophique chorionique humaine).
 permet le passage de certaines immunoglobulines.
laquelle  doit  accompagner l'administration d'une corticothérapie au long cours restriction sodée.
laquelle  doit  accompagner l'administration d'une corticothérapie au long cours régime riche en protides.
Elles ont un plateau circulaire porte-matrices tournant autour d'un axe est carctéristiques  des une machine à comprimer qui correspondent aux machines rotatives.
Le rendement est très élevé est carctéristiques  des une machine à comprimer qui correspondent aux machines rotatives.
Hyperventilation est qui peut être impliqués pour corriger une acidose métabolique .
Excrétion rénale de protons sont des qui peut être impliqués pour corriger une acidose métabolique .
Réabsorption rénale de bicarbonates sont des qui peut être impliqués pour corriger une acidose métabolique .
elle constitue la méthode de choix pour la stérilisation des préparations thermolabiles sont des concernant la méthode de stérilisation par la vapeur d'eau qui est fausses .
les préparations solides ne sont jamais stérilisées par ce procédé est concernant la méthode de stérilisation par la vapeur d'eau qui est fausses .
La chromatographie en phase liquide  est une méthode d'analyse qualitative et quantitative.
La chromatographie en phase liquide  peut être couplée à la spectrométrie de masse.
La chromatographie en phase liquide  peut utiliser l'adsorption comme mécanisme de rétention.
concernant le transport des gaz du sang, le co2 est majoritairement transporté sous forme de bicarbonates.
concernant le transport des gaz du sang, 1 g d'hb lie environ 1,34 ml d'o2.
Quels est l' effets indésirables consécutifs à l'utilisation des cyclines  troubles digestifs.
Quels est l' effets indésirables consécutifs à l'utilisation des cyclines  troubles hépatiques.
Quels est l' effets indésirables consécutifs à l'utilisation des cyclines  coloration des dents.
concernant les aminopénicillines, elles possèdent, dans leur structure chimique, un noyau ß-lactame.
concernant les aminopénicillines, elles sont utilisables chez la femme enceinte.
concernant les aminopénicillines, leur administration peut entraîner des manifestations allergiques.
La cytarabine (ARACYTINE®) est une antinéoplasique  lequel  est  des antimétabolites .
Le méthotrexate (METHOTREXATE®) est une antinéoplasique  lequel  est  des antimétabolites .
En parasitologie  une hépatomégalie accompagnée d'hyperéosinophilie sanguine peut s'observer avec  schistosoma mansoni.
En parasitologie  une hépatomégalie accompagnée d'hyperéosinophilie sanguine peut s'observer avec  fasciola hepatica.
concernant les cellules souches hématopoïétiques, elles portent un antigène de membrane (cd34) qui disparaît dans les cellules différenciées.
concernant les cellules souches hématopoïétiques, elles sont capables d'assurer la reconstitution à long terme des lignées myéloïdes et lymphoïdes chez un receveur.
concernant les sels de lithium, ils sont utilisés dans le traitement des troubles bipolaires.
concernant les sels de lithium, il existe un risque de surdosage en cas d'insuffisance rénale.
concernant les sels de lithium, ils peuvent entraîner des troubles thyroïdiens.
concernant les sels de lithium, ils peuvent entraîner une polyurie.
La vaccination contre la rubéole est recommandée a l'âge de 12 mois chez les filles et les garçons.
La vaccination contre la rubéole est recommandée chez les filles de 11 à 12 ans.
La pression partielle d'un gaz dans un mélange de gaz est inversement proportionnelle au volume total du mélange gazeux.
La pression partielle d'un gaz dans un mélange de gaz est proportionnelle au pourcentage (en volume) de ce gaz dans le mélange.
La pression partielle d'un gaz dans un mélange de gaz est proportionnelle à la température absolue du mélange gazeux.
La pression partielle d'un gaz dans un mélange de gaz est proportionnelle à la pression totale du mélange gazeux.
Dans l'hémophilie B majeure temps de céphaline activée.
Quels est  la  enzymes dont le déficit entraîne une hémolyse lors de la prise de certains médicaments la glucose 6 phosphate déshydrogénase.
En polarographie classique sur le polarogramme, le potentiel de demi-vague est caractéristique de l'espèce électroactive.
En polarographie classique sur le polarogramme, l'intensité mesurée au palier de diffusion est fonction de la concentration en espèce électroactive.
Dans une population de 1 million de personnes  450 nouveaux cas d'une maladie sont diagnostiqués en une année  dont 300 cas chez les femmes l'incidence annuelle est de 45/100 000.
Indiquer quelles est l' indications habituelles du fluconazole  les infections à levures.
Lequel  de ces agents n'est  pas antipsychotiques dompéridone.
Lequel  de ces agents n'est  pas antipsychotiques imipramine.
La clairance de la créatinine permet d'apprécier  la filtration glomérulaire.
La clairance de la créatinine permet d'apprécier  la sévérité d'une insuffisance rénale chronique.
Absorption atomique est qui permettent le dosage du calcium.
Complexométrie est qui permettent le dosage du calcium.
Emission atomique est qui permettent le dosage du calcium.
Potentiométrie est qui permettent le dosage du calcium.
laquelle  caractérisent l'épidémiologie des méningites à méningocoques la transmission se fait par voie aérienne.
laquelle  caractérisent l'épidémiologie des méningites à méningocoques les méningocoques colonisent le rhinopharynx.
laquelle  caractérisent l'épidémiologie des méningites à méningocoques il existe des porteurs sains.
L'unité fonctionnelle de base du rein est le néphron.
lequel  appartiennent à la famille des fluoroquinolones péfloxacine.
lequel  appartiennent à la famille des fluoroquinolones ofloxacine.
lequel  appartiennent à la famille des fluoroquinolones ciprofloxacine.
dans laquelle n'observe-t-on jamais d'hépatomégalie  giardiose.
 un complexe est dit parfait si les ions sont masqués à leurs réactifs habituels.
Le mécanisme d'action des azolés sur la cellule fongique est  l'inhibition de la biosynthèse de l'ergostérol.
cotrimoxazole (BACTRIM®) est un médicament  lequel peut provoquer une hémolyse en cas de déficit en glucose-6-phosphate déhydrogénase G6PD .
lors du diagnostic d'un paludisme trophozoïtes.
lors du diagnostic d'un paludisme gamétocytes.
lors du diagnostic d'un paludisme schizontes.
Concernant la méthémoglobine elle entraîne à forte concentration une cyanose.
Concernant la méthémoglobine elle se forme chez l'homme lors d'une intoxication aiguë par l'aniline.
Colorimétrie est qui mesurent une absorption de lumière par les atomes ou les molécules .
Spectrophotométrie UV/visible est qui mesurent une absorption de lumière par les atomes ou les molécules .
Spectrophotométrie d'absorption atomique est qui mesurent une absorption de lumière par les atomes ou les molécules .
laquelles concernent les effets indésirables toxiques des morphinomimétiques  dépression respiratoire.
laquelles concernent les effets indésirables toxiques des morphinomimétiques  vomissements.
laquelles concernent les effets indésirables toxiques des morphinomimétiques  constipation.
Concernant la bêta-thalassémie homozygote l'hémolyse est due à la précipitation de tétramères alpha4 produits en excès.
Concernant la bêta-thalassémie homozygote on peut mettre en évidence des cellules-cibles sur le frottis.
concernant les méthodes électrochimiques d'analyse, la phmétrie est une potentiométrie à intensité nulle.
concernant les méthodes électrochimiques d'analyse, la teneur en eau des matières premières est déterminée à l'aide de la méthode de karl fisher.
concernant les méthodes électrochimiques d'analyse, l'ampérométrie sur goutte de mercure permet d'analyser les substances réductibles.
concernant la ciclosporine, elle a une structure polypeptidique cyclique.
concernant la ciclosporine, elle bloque au niveau cellulaire l'action catalytique de la calcineurine.
concernant la ciclosporine, elle peut être à l'origine d'hypertension artérielle.
Le rôle des molécules de classe I du CMH Complexe Majeur d'Histocompatibilité est de  présenter les antigènes aux lymphocytes t cd8.
Le rôle des molécules de classe I du CMH Complexe Majeur d'Histocompatibilité est de  réguler l'activité cytotoxique des cellules nk.
Le rôle des molécules de classe I du CMH Complexe Majeur d'Histocompatibilité est de  lier des peptides de 8 à 10 acides aminés.
La sous-unité alpha de l'hCG est commune à plusieurs hormones tsh.
La sous-unité alpha de l'hCG est commune à plusieurs hormones lh.
La sous-unité alpha de l'hCG est commune à plusieurs hormones fsh.
Quels éléments peuvent être dosés par photométrie de flamme  potassium.
Quels éléments peuvent être dosés par photométrie de flamme  sodium.
Quels éléments peuvent être dosés par photométrie de flamme  lithium.
concernant le facteur Willebrand, permet le transport du facteur viii dans la circulation.
concernant le facteur Willebrand, est une protéine hautement multimérisée.
concernant le facteur Willebrand, permet l'adhésion des thrombocytes au sous-endothélium lésé.
concernant le facteur Willebrand, la desmopressine induit sa libération à partir des compartiments cellulaires.
concernant le ganciclovir CYMEVAN® laquelle est exactes , c'est un analogue de la guanosine.
concernant le ganciclovir CYMEVAN® laquelle est exactes , il est actif sur le cytomégalovirus.
concernant le ganciclovir CYMEVAN® laquelle est exactes , il peut entrainer des neutropénies sévères.
concernant le ganciclovir CYMEVAN® laquelle est exactes , il doit être utilisé sous contraception efficace chez la femme en période d'activité génitale.
concernant la bilirubine, est un catabolite de l'hémoglobine.
concernant la bilirubine, est facilement oxydable.
concernant les bêtabloquants, peuvent aggraver un syndrome de raynaud.
concernant les bêtabloquants, peuvent révéler un asthme.
concernant les bêtabloquants, sont contre indiqués en cas de bloc auriculo-ventriculaire.
 augmente dans le sérum en cas d'insuffisance rénale chronique.
 favorise la réabsorption tubulaire du calcium.
 par rapport aux informations validées par l'afssaps.
 par rapport aux informations du dictionnaire vidal, lorsque le médicament y figure.
 par rapport aux informations qui figurent sur la notice du produit.
L'hyperaldostéronisme primaire s'accompagne de hypokaliémie.
L'hyperaldostéronisme primaire s'accompagne de hypervolémie.
Les acides aminés suivants sont des intermédiaires du cycle de l'urée l'ornithine.
Les acides aminés suivants sont des intermédiaires du cycle de l'urée l'arginine.
Les acides aminés suivants sont des intermédiaires du cycle de l'urée la citrulline.
Concernant l'hyperlipoprotéinémie de type IV une intolérance aux hydrates de carbone.
Concernant l'hyperlipoprotéinémie de type IV une cholestérolémie normale ou peu augmentée.
Concernant l'hyperlipoprotéinémie de type IV une élévation des triglycérides sériques.
Concernant l'hyperlipoprotéinémie de type IV une augmentation des vldl.
Lors d'une intoxication aiguë par l'acide acétylsalicylique chez l'adulte  cocher le  symptômes qu'on peut observer  une alcalose respiratoire.
Lors d'une intoxication aiguë par l'acide acétylsalicylique chez l'adulte  cocher le  symptômes qu'on peut observer  des bourdonnements d'oreilles.
Lors d'une intoxication aiguë par l'acide acétylsalicylique chez l'adulte  cocher le  symptômes qu'on peut observer  des céphalées.
Lors d'une intoxication aiguë par l'acide acétylsalicylique chez l'adulte  cocher le  symptômes qu'on peut observer  des vomissements.
concernant l'enrobage de formes orales solides, la dragée est un comprimé enrobé au sucre.
concernant l'enrobage de formes orales solides, l'enveloppe des gélules peut être enrobée.
concernant l'enrobage de formes orales solides, il existe des enrobages insolubles à tous les ph du tractus digestif.
concernant l'enrobage de formes orales solides, l'enrobage peut être réalisé dans un appareil à lit d'air fluidisé.
Les lymphocytes T peuvent être mis en évidence par le test des rosettes e (mouton).
Les lymphocytes T peuvent être mis en évidence par des anticorps monoclonaux anti-cd3.
Un homme de groupe sanguin A et Rh+ se marie avec une femme de groupe O et Rh- l'un et l'autre sont homozygotes  leur fils épouse une femme de groupe O et Rh+ elle est homozygote  quels phénotypes sont possible dans la descendance du 2ème couple a rh+.
Un homme de groupe sanguin A et Rh+ se marie avec une femme de groupe O et Rh- l'un et l'autre sont homozygotes  leur fils épouse une femme de groupe O et Rh+ elle est homozygote  quels phénotypes sont possible dans la descendance du 2ème couple o rh+.
Sédation est une proposition  relatives aux effets secondaires très souvent observés lors d'un traitement de longue durée par la clonidine.
Sécheresse buccale est une proposition  relatives aux effets secondaires très souvent observés lors d'un traitement de longue durée par la clonidine.
Effet rebond à l'arrêt du traitement est une proposition  relatives aux effets secondaires très souvent observés lors d'un traitement de longue durée par la clonidine.
 clostridium perfringens.
concernant l'oméprazole MOPRAL®, il a un effet antisécrétoire limité (< 12 heures).
plasmodium falciparum peut être responsable  d'une néphrite quartane.
concernant les comprimés une seule est fausse, l'enrobage par film est toujours réalisé en lit d'air fluidisé.
 plasmodium falciparum.
 ankylostoma duodenale.
Lesquelles de ces cellules sont dérivées de la lignée des monocytes-macrophages  cellules voilées de la lymphe.
Lesquelles de ces cellules sont dérivées de la lignée des monocytes-macrophages  cellules de küpffer du foie.
Lesquelles de ces cellules sont dérivées de la lignée des monocytes-macrophages  histiocytes tissulaires.
Lesquelles de ces cellules sont dérivées de la lignée des monocytes-macrophages  cellules de la microglie.
concernant Chlamydia trachomatis, elle a une multiplication intracellulaire stricte.
concernant Chlamydia trachomatis, elle peut se présenter sous la forme d'un corps élémentaire.
concernant Chlamydia trachomatis, elle peut être responsable d'urétrites.
l' antihypertenseurs qui est moins actifs sur les sujets de race noire par rapport aux sujets de race blanche  le captopril (lopril®).
l' antihypertenseurs qui est moins actifs sur les sujets de race noire par rapport aux sujets de race blanche  le losartan (cozaar®).
concernant l'indapamide FLUDEX® laquelle  est  exactes , c'est un diurétique apparenté à la famille des thiazidiques.
concernant l'indapamide FLUDEX® laquelle  est  exactes , il est indiqué dans le traitement de l'hypertension artérielle.
concernant l'indapamide FLUDEX® laquelle  est  exactes , il peut induire une deshydratation.
Afin de mieux préciser le mécanisme d'une anémie  quels paramètres de l'hémogramme doit-on considérer  la teneur corpusculaire moyenne en hémoglobine (t.c.m.h.).
Afin de mieux préciser le mécanisme d'une anémie  quels paramètres de l'hémogramme doit-on considérer  le volume globulaire moyen.
La concentration plasmatique de l'haptoglobine est diminuée au cours d'une hémolyse intravasculaire.
La concentration plasmatique de l'haptoglobine est diminuée au cours d'une insuffisance hépato-cellulaire.
Concernant les thrombopénies à l'héparine le type ii est une thrombopénie sévère et retardée (4ème - 20ème jour).
Concernant les thrombopénies à l'héparine dans le type i, elles sont transitoires si on poursuit le traitement.
Concernant les thrombopénies à l'héparine le risque majeur des thrombopénies de type ii est un risque de thrombose.
Concernant les thrombopénies à l'héparine dans le type ii, le danaparoïde orgaran® constitue une alternative au traitement par l'héparine.
concernant la spironolactone ALDACTONE® laquelle  est  vraies , est un antagoniste compétitif des récepteurs de l'aldostérone du tube contourné distal.
concernant la spironolactone ALDACTONE® laquelle  est  vraies , est indiquée dans le traitement de l'insuffisance cardiaque.
concernant la spironolactone ALDACTONE® laquelle  est  vraies , peut être associée à l'hydrochlorothiazide.
La présence de récepteurs de haute affinité sur les mastocytes sont des qui permettent d'expliquer le rôle des IgE dans l'allergie .
Leur synthèse par des plasmocytes muqueux est qui permettent d'expliquer le rôle des IgE dans l'allergie .
Lors du traitement d'une tuberculose  sera-t-il nécessaire de vérifier la fonction oculaire  ethambutol.
L'hydrochlorothiazide (ESIDREX®) est Indiquer parmi ces médicaments qui favorisent la survenue de torsades de pointe.
La moxifloxacine (IZILOX®) est Indiquer parmi ces médicaments qui favorisent la survenue de torsades de pointe.
concernant la colestyramine QUESTRAN®, elle inhibe le cycle entéro-hépatique des acides biliaires.
concernant la colestyramine QUESTRAN®, elle entraîne une constipation.
concernant la colestyramine QUESTRAN®, elle diminue l'absorption intestinale des vitamines liposolubles.
Le virus de l'hépatite B est une virus  quels est celui transmissibles in utero de la mère à l'enfant .
Le virus de la rubéole est une virus  quels est celui transmissibles in utero de la mère à l'enfant .
Le virus de l'immunodéficience humaine est une virus  quels est celui transmissibles in utero de la mère à l'enfant .
Le cytomégalovirus sont des une virus  quels est celui transmissibles in utero de la mère à l'enfant .
concernant les notions de génotype et de phénotype, le génotype est l'ensemble des gènes hérités par un individu.
concernant les notions de génotype et de phénotype, le phénotype est l'ensemble des caractères observés chez un individu.
concernant les notions de génotype et de phénotype, l'expression du génotype de l'individu lui confère son phénotype.
Au cours d'un syndrome de Cushing d'origine périphérique une diminution de l'acth plasmatique.
Au cours d'un syndrome de Cushing d'origine périphérique une cortisolémie élevée à minuit.
Au cours d'un syndrome de Cushing d'origine périphérique une rétention sodée.
concernant Microsporum canis, est responsable d'une zoonose.
concernant Microsporum canis, est l'agent d'herpes circiné.
concernant Microsporum canis, provoque des teignes tondantes.
Quelles propositions s'appliquent au déficit en adénosine désaminase ADA il est susceptible de bénéficier d'un traitement par thérapie génique.
Quelles propositions s'appliquent au déficit en adénosine désaminase ADA il est caractérisé biologiquement par une lymphopénie profonde.
L'antithrombine est l'inhibiteur physiologique du  facteurs suivants  du facteur ii activé (thrombine).
L'antithrombine est l'inhibiteur physiologique du  facteurs suivants  du facteur x activé.
quelles sont celles ayant une sélectivité de type ß1-adrénergique  dobutamine (dobutrex®).
quelles sont celles ayant une sélectivité de type ß1-adrénergique  aténolol (tenormine®).
Indiquer le ou les examens pratiqués dans le suivi et la surveillance d'un sujet diabétique  hémoglobine a1c.
Indiquer le ou les examens pratiqués dans le suivi et la surveillance d'un sujet diabétique  micro-albuminurie.
La présence de méthémoglobine dans le sang peut résulter d'une intoxication par ingestion du ou des produits suivants  nitrite de sodium.
La présence de méthémoglobine dans le sang peut résulter d'une intoxication par ingestion du ou des produits suivants  aniline.
La présence de méthémoglobine dans le sang peut résulter d'une intoxication par ingestion du ou des produits suivants  chlorate de potassium.
La réaction de Fujiwara et Ross donne une coloration rose-rouge.
La réaction de Fujiwara et Ross est caractéristique des composés trichlorés.
Faible volume de distribution est qui favorisent l'épuration d'un médicament par l'hémodialyse extracorporelle .
Faible masse moléculaire est qui favorisent l'épuration d'un médicament par l'hémodialyse extracorporelle .
Faible affinité pour les protéines tissulaires sont des qui favorisent l'épuration d'un médicament par l'hémodialyse extracorporelle .
La réaction suivante en présence d'acide sulfurique H2SO4 
C6H6 + HNO3 ----------> C6H5NO2 + H2O
Benzène + acide nitrique -----------> nitrobenzène + eau est une réaction de substitution.
La réaction suivante en présence d'acide sulfurique H2SO4 
C6H6 + HNO3 ----------> C6H5NO2 + H2O
Benzène + acide nitrique -----------> nitrobenzène + eau est une réaction électrophile.
concernant le cytomégalovirus humain, il produit un effet cytopathique après 24 heures de culture.
 augmente l'alcalinité du suc pancréatique.
L'ADH modifie la perméabilité à l'eau du tube collecteur.
concernant les méthodes spectrales quelle est celle qui est fausse , toutes les cellules de mesure utilisées en spectrophotométrie d'absorption moléculaire uv-visible sont en verre.
Lors de l'hyperlipidémie primitive de type IIa une augmentation du cholestérol ldl.
concernant l'hydromorphone SOPHIDONE LP®, est indiquée en cas de résistance à la morphine.
concernant l'hydromorphone SOPHIDONE LP®, est contre-indiquée dans les douleurs aiguës.
concernant l'hydromorphone SOPHIDONE LP®, comme la morphine, possède une fonction phénol.
concernant l'hydromorphone SOPHIDONE LP®, est contre-indiquée chez l'enfant de moins de 7 ans.
La nature du génome viral est une proposition  laquelle ou lesquelles permettent de différencier le VHB du VHC.
Le taux de passage à la chronicité de l'infection est une proposition  laquelle ou lesquelles permettent de différencier le VHB du VHC.
La présence d'une transcriptase inverse est une proposition  laquelle ou lesquelles permettent de différencier le VHB du VHC.
concernant l'intoxication par le méthanol, c'est le métabolite du méthanol qui est responsable des effets toxiques.
concernant l'intoxication par le méthanol, le méthanol est biologiquement oxydé par l'adh.
concernant l'intoxication par le méthanol, l'éthanol et le 4 méthyl pyrazole (fomépizole) sont deux antidotes du méthanol.
concernant l'intoxication par le méthanol, des troubles de la vision sont souvent observés.
concernant l'amphétamine, elle possède des effets sympathomimétiques indirects.
concernant l'amphétamine, elle augmente la vigilance.
concernant l'amphétamine, elle peut entraîner un état d'agitation.
concernant certaines propriétés de la clozapine LEPONEX®, moins grande incidence d'effets extrapyramidaux.
concernant certaines propriétés de la clozapine LEPONEX®, il nécessite une surveillance régulière de la numération formule sanguine.
concernant certaines propriétés de la clozapine LEPONEX®, le traitement par agonistes dopaminergiques ne constitue pas une contre-indication.
Des acteurs de la filtration glomérulaire sont  les podocytes.
Des acteurs de la filtration glomérulaire sont  la différence de pression de part et d'autre de la membrane basale glomérulaire.
Gentamicine est une antibiotique  lequel  présentent une néphrotoxicité.
Vancomycine est une antibiotique  lequel  présentent une néphrotoxicité.
Chromatographie gaz-liquide est un système chromatographique qui peuvent faire intervenir le partage comme phénomène principal dans la séparation .
Chromatographie liquide sur colonne octadécylsilane est un système chromatographique qui peuvent faire intervenir le partage comme phénomène principal dans la séparation .
Pour déterminer s'il existe une relation entre le cancer du sein et l'usage prolongé de contraceptifs oraux  Ont été interrogées 963 femmes atteintes d'un cancer du sein  et 858 femmes n'ayant pas de cancer du sein  appariées sur l'âge  S'agit-il d'une enquête cas-témoins.
Les Centres régionaux de pharmacovigilance sont compétents pour évaluer les risques susceptibles d'être liés  aux insecticides et acaricides appliqués sur l'homme.
concernant la ciprofloxacine, elle agit par perturbation de la synthèse des protéines bactériennes.
concernant le génome nucléaire humain, les exons ne sont pas systématiquement codants.
concernant la polarographie quelles est celles qui est exactes , la quantification d'un composé implique la réalisation d'une gamme d'étalonnage.
concernant la polarographie quelles est celles qui est exactes , l'oxygène donne une vague parasite et perturbe l'enregistrement.
concernant la polarographie quelles est celles qui est exactes , le potentiel de demi-vague permet d'identifier la substance électro-active.
Elles ne renferment pas d'apo B est qui s'appliquent aux lipoprotéines de haute densité HDL.
Elles fournissent des apo C aux VLDL et aux chylomicrons sont des qui s'appliquent aux lipoprotéines de haute densité HDL.
Elles sont le siège de l'estérification du cholestérol plasmatique est qui s'appliquent aux lipoprotéines de haute densité HDL.
Elles captent le cholestérol des tissus périphériques sont des qui s'appliquent aux lipoprotéines de haute densité HDL.
Giardia intestinalis sont des qui vit dans les premières portions de l'intestin grêle de l'homme .
Clairance de la créatinine est un élément biologique  lequel permet de définir le stade d'une insuffisance rénale chronique .
parmi les examens biologiques suivants  celui prescrit dans le diagnostic biochimique d'un infarctus du myocarde  troponine.
concernant Fasciola hepatica, pond des oeufs operculés.
concernant Fasciola hepatica, est cosmopolite.
concernant Fasciola hepatica, a pour hôte intermédiaire galba (= lymnea) truncatula.
Concernant les corticoïdes utilisés dans le traitement de l'asthme ils peuvent entrainer des candidoses.
Concernant les corticoïdes utilisés dans le traitement de l'asthme ils exposent à peu d'effets indésirables systémiques s'ils sont administrés par voie inhalée.
Concernant les corticoïdes utilisés dans le traitement de l'asthme ils peuvent être associés entre eux par voie inhalée et orale.
L'hormone antidiurétique ADH  augmente l'osmolarité urinaire.
L'hormone antidiurétique ADH  est une hormone post-hypophysaire.
Oestrogènes sont des qui peut avoir pour indication le traitement des cancers prostatiques .
Analogues LH-RH est qui peut avoir pour indication le traitement des cancers prostatiques .
concernant le métabolisme des corps cétoniques, c'est un processus physiologique.
concernant le métabolisme des corps cétoniques, c'est une voie de dérivation du catabolisme des acides gras.
concernant le métabolisme des corps cétoniques, l'utilisation des corps cétoniques fournit de l'énergie.
concernant le métabolisme des corps cétoniques, la synthèse des corps cétoniques augmente lors des épisodes de carence en glucose intracellulaire.
Lubrifiant est concernant les excipients, qui est habituellement utilisés lors de la fabrication des comprimés nus .
Agent de désagrégation est concernant les excipients, qui est habituellement utilisés lors de la fabrication des comprimés nus .
Photométrie de flamme est qui mesurent une émission de la lumière par les molécules ou les atomes.
Fluorimétrie est qui mesurent une émission de la lumière par les molécules ou les atomes.
 secrète des hormones sexuelles mâles.
 est constituée d'un cortex et d'une médulla.
 secrète des hormones régulant la natrémie.
 est en position rétropéritonéale.
Les VLDL hépatocytaires assurent le transport des triglycérides endogènes.
Les VLDL hépatocytaires assurent le transport du cholestérol hépatique.
Le cytomégalovivrus appartient à la famille des herpesviridae.
Le cytomégalovivrus possède une capside icosaédrique.
Le cytomégalovivrus est enveloppé.
concernant les préparations pour nutrition parentérale, les préparations azotées sont très hypertoniques.
concernant les préparations pour nutrition parentérale, la valeur des solutions d'acides aminés est exprimée en particulier par le rapport e/t.
concernant l'amisulpride SOLIAN®, il présente une forte affinité pour les récepteurs sérotoninergiques.
lequel peut être inactivé par une mutation au niveau des gènes de l'ADN gyrase la péfloxacine.
a propos de la trichomonase uro-génitale elle est due à un protozoaire flagellé existant sous deux formes: végétative et kystique.
concernant les inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine IEC ; laquelle est exacte , les iec sont contre-indiqués pendant les 2ème et 3ème trimestres de la grossesse.
 a ph>pi, et elle migrera vers l'anode.
concernant Mycobacterium tuberculosis , cette bactérie cultive sur milieu de loewenstein-jensen.
concernant Mycobacterium tuberculosis , le lcr présente une formule lymphocytaire en cas de méningite tuberculeuse.
concernant Mycobacterium tuberculosis , la résistance à la rifampicine est une résistance par mutation.
Lamivudine est qui appartient  à la classe des inhibiteurs nucléosidiques de la transcriptase inverse du VIH-1.
Didanosine est qui appartient  à la classe des inhibiteurs nucléosidiques de la transcriptase inverse du VIH-1.
Zidovudine est qui appartient  à la classe des inhibiteurs nucléosidiques de la transcriptase inverse du VIH-1.
Abacavir est qui appartient  à la classe des inhibiteurs nucléosidiques de la transcriptase inverse du VIH-1.
concernant le gemfibrozil LIPUR®, il doit toujours être associé à un régime alimentaire.
concernant le gemfibrozil LIPUR®, il nécessite un contrôle régulier des transaminases.
concernant le gemfibrozil LIPUR®, il réduit le cholestérol ldl.
les agents pharmacologiques dotés de propriétés anti-émétiques  les antagonistes 5ht3.
les agents pharmacologiques dotés de propriétés anti-émétiques  les antagonistes dopaminergiques.
concernant le ganciclovir CYMEVAN® laquelle est exactes , c'est un analogue de la guanosine.
concernant le ganciclovir CYMEVAN® laquelle est exactes , il est actif sur le cytomégalovirus.
concernant le ganciclovir CYMEVAN® laquelle est exactes , il peut entrainer des neutropénies sévères.
concernant le ganciclovir CYMEVAN® laquelle est exactes , il doit être utilisé sous contraception efficace chez la femme en période d'activité génitale.
L'éthylène glycol est  dosable par chromatographie gazeuse.
L'éthylène glycol est  incolore.
L'éthylène glycol est  de saveur sucrée.
Concernant la captation des LDL par les cellules fait intervenir des récepteurs membranaires.
Concernant la captation des LDL par les cellules représente la source essentielle de cholestérol pour ces cellules.
Concernant la captation des LDL par les cellules fait intervenir l'apo b100.
la prothrombine active le facteur xii en xiia est concernant la coagulation sanguine, qui est fausse .
Plombémie est qui peut être effectués .
Acide delta-aminolévulinique urinaire est qui peut être effectués .
Protoporphyrines-zinc est qui peut être effectués .
concernant le trichloréthylène, les métabolites principaux sont le trichloroéthanol et l'acide trichloracétique.
concernant le trichloréthylène, la réaction alcalino-pyridinique à chaud de fujiwara-ross permet de doser les principaux métabolites du trichloroéthylène.
concernant le trichloréthylène, un contact cutané répété peut être à l'origine de dermatoses.
concernant le trichloréthylène, l'intoxication aiguë entraîne des signes d'hyperexcitabilité cardiaque.
Indiquer quels est parmi ces antibiotiques celui pour lesquels l'administration par voie orale s'accompagne d'une absorption suffisante pour le traitement d'infections généralisées ciprofloxacine.
Indiquer quels est parmi ces antibiotiques celui pour lesquels l'administration par voie orale s'accompagne d'une absorption suffisante pour le traitement d'infections généralisées céfalexine.
Indiquer quels est parmi ces antibiotiques celui pour lesquels l'administration par voie orale s'accompagne d'une absorption suffisante pour le traitement d'infections généralisées rifampicine.
Indiquer quels est parmi ces antibiotiques celui pour lesquels l'administration par voie orale s'accompagne d'une absorption suffisante pour le traitement d'infections généralisées josamycine.
concernant la double hélice d'ADN, un nucléoside est formé d'une base azotée et d'un désoxyribose.
concernant la double hélice d'ADN, l'adénine et la guanine sont des bases puriques.
concernant la double hélice d'ADN, ses deux chaînes sont complémentaires.
concernant la double hélice d'ADN, le nombre de bases puriques est identique au nombre de bases pyrimidiques.
L'eau destinée à la consommation humaine ne contient pas de micro-organismes pathogènes pour l'homme.
L'eau destinée à la consommation humaine fait l'objet d'un contrôle sanitaire systématique.
concernant l'électrophorèse, le spectrophotomètre d'absorption uv-visible peut être utilisé comme détecteur en électrophorèse capillaire.
concernant l'électrophorèse, la séparation sur gel d'acétate de cellulose est influencée par la température.
indiquer celles utilisables pour la stérilisation d'une solution d'un principe actif thermolabile  filtration stérilisante.
concernant le célécoxib CELEBREX®, il fait partie des ains sélectifs de la cyclo-oxygénase 2 (cox2).
concernant le célécoxib CELEBREX®, il peut induire des troubles cardio-vasculaires.
concernant le célécoxib CELEBREX®, il est contre-indiqué en cas d'antécédent d'asthme déclenché par la prise d'acide acétylsalicylique.
concernant les pyélonéphrites, le traitement monodose par la ciprofloxacine est possible.
concernant trichomonas vaginalis est fausse , il est disséminé sous forme de kyste.
concernant les méthodes chromatographiques, le catharomètre est un détecteur universel de chromatographie en phase gazeuse.
concernant les méthodes chromatographiques, la chromatographie d'échanges d'ions sur résine carboxylique est influencée par le ph de la phase mobile.
concernant les méthodes chromatographiques, un pic chromatographique asymétrique peut être expliqué par des phénomènes d'adsorption.
 peuvent être assurées par des établissements de santé privés à but lucratif.
 comprennent la prise en charge des détenus en milieu pénitentiaire.
 comprennent la recherche en soins infirmiers.
Les bonnes pratiques de pharmacovigilance en vigueur en France ont une valeur juridique.
Les bonnes pratiques de pharmacovigilance en vigueur en France constituent un référentiel de qualité.
Les bonnes pratiques de pharmacovigilance en vigueur en France visent notamment à garantir l'authenticité des données.
Les bonnes pratiques de pharmacovigilance en vigueur en France visent notamment à garantir le respect de principes éthiques.
concernant l'amibiase intestinale, elle est due à entamoeba histolytica.
concernant l'amibiase intestinale, son diagnostic biologique est confirmé par la mise en évidence de la forme végétative hématophage dans les selles.
L'hyperparathyroïdie primitive s'accompagne  d'une élévation de l'activité des phosphatases alcalines.
L'hyperparathyroïdie primitive s'accompagne  d'une hypercalcémie.
L'hyperparathyroïdie primitive s'accompagne  d'une élévation de la parathormone sérique.
concernant Pseudomonas aeruginosa bacille pyocyanique , c'est une bactérie responsable d'infections nosocomiales.
concernant Pseudomonas aeruginosa bacille pyocyanique , cette bactérie sécrète des pigments.
concernant Pseudomonas aeruginosa bacille pyocyanique , c'est une bactérie fréquemment responsable d'infections chez les patients atteints de mucoviscidose.
Une femme enceinte de 2 mois présente une sérologie de la toxoplasmose négative subir des examens sérologiques de la toxoplasmose mensuels jusqu'à l'accouchement.
Une femme enceinte de 2 mois présente une sérologie de la toxoplasmose négative subir au moins un examen sérologique de la toxoplasmose après l'accouchement.
Une femme enceinte de 2 mois présente une sérologie de la toxoplasmose négative s'abstenir de consommer de la viande insuffisamment cuite.
Une femme enceinte de 2 mois présente une sérologie de la toxoplasmose négative s'abstenir de consommer des légumes crus, non lavés.
concernant la spectrophotométrie UV, permet de différencier deux isomères cis-trans.
concernant la spectrophotométrie UV, se prête à l'analyse quantitative.
concernant la spectrophotométrie UV, les résultats sont influencés par l'indice de réfraction du solvant.
L'affinité de l'hémoglobine humaine pour le monoxyde de carbone par rapport à L'oxygène est environ  200 fois plus importante.
Le virus de l'hépatite B est une virus  tous possèdent un génome à ARN sauf un.
lequel n'est pas aggravant en cas d'intoxication par le paracétamol  ingestion simultanée d'acide acétylsalicylique.
 le 1er bruit grave et long correspond à la fermeture des valvules bi et tricuspides.
Fréquence ventilatoire est une paramètre de la fonction respiratoire  indiquer ceux qui sont augmentés lors d'un effort physique.
Ventilation pulmonaire est une paramètre de la fonction respiratoire  indiquer ceux qui sont augmentés lors d'un effort physique.
Le calibre bronchiolaire est une paramètre de la fonction respiratoire  indiquer ceux qui sont augmentés lors d'un effort physique.
laquelles est  exactes  La calcitonine  est une hormone hypocalcémiante.
laquelles est  exactes  La calcitonine  est sécrétée par les cellules parafolliculaires de la thyroïde.
concernant le tacrolimus , il a pour cible pharmacologique la calcineurine.
concernant le tacrolimus , il est métabolisé par le cyp 3a4.
concernant le tacrolimus , c'est un macrolide.
concernant le traitement d'une intoxication salicylée aiguë, le charbon activé adsorbe bien les dérivés salicylés.
concernant le traitement d'une intoxication salicylée aiguë, la diurèse alcaline est efficace.
concernant le traitement d'une intoxication salicylée aiguë, une perfusion bicarbonatée permet de contrôler l'acidose métabolique.
Ethambutol est Parmi ces un médicament antituberculeux qui est  éliminés essentiellement au niveau urinaire sous forme inchangée.
Streptomycine est Parmi ces un médicament antituberculeux qui est  éliminés essentiellement au niveau urinaire sous forme inchangée.
Concernant la sérotonine c'est une indolamine.
Concernant la sérotonine elle est dégradée par les monoamines oxydases de type a.
Concernant la sérotonine c'est un neuromédiateur et un autacoïde.
Un pharmacien hospitalier chargé de la rétrocession des médicaments dans un établissement public de santé ayant commis des fraudes  lésant ainsi l'Assurance Maladie à hauteur de plusieurs dizaines de milliers d'euros au pénal, devant le tribunal correctionnel.
Un pharmacien hospitalier chargé de la rétrocession des médicaments dans un établissement public de santé ayant commis des fraudes  lésant ainsi l'Assurance Maladie à hauteur de plusieurs dizaines de milliers d'euros pour faute disciplinaire, devant la chambre de discipline du conseil de l'ordre des pharmaciens.
Un pharmacien hospitalier chargé de la rétrocession des médicaments dans un établissement public de santé ayant commis des fraudes  lésant ainsi l'Assurance Maladie à hauteur de plusieurs dizaines de milliers d'euros devant la section des assurances sociales du conseil de l'ordre des pharmaciens.
Les Ig A sécrétoires ont pour propriétés  elles se présentent sous forme dimérique.
Les Ig A sécrétoires ont pour propriétés  elles possèdent une chaîne j polypeptidique.
Les Ig A sécrétoires ont pour propriétés  elles jouent un rôle important dans la défense locale des muqueuses.
Par quels mécanismes les macrophages peuvent-ils détruire une cellule cible  cytotoxicité dépendant des anticorps (adcc).
Par quels mécanismes les macrophages peuvent-ils détruire une cellule cible  phagocytose.
 le devoir de signaler immédiatement au crpv certains effets indésirables.
Le principal risque d'une intoxication aiguë par antidépresseurs tricycliques est cardiaque.
Lequel de ces imidazolés est utilisé dans le traitement de la fasciolose  triclabendazole.
en chromatographie liquide, le détecteur électrochimique permet de détecter tous les composés sont des une proposition  sur les méthodes chromatographiques qui est fausse .
Une molécule de vitamine B12 contient un atome de  cobalt.
Bloque l'expression du CD3 est qui ne s'applique pas à la ciclosporine.
concernant staphylococcus aureus, il est naturellement résistant aux lincosamides.
concernant Strongyloïdes stercoralis, est responsable de "larva currens" chez l'homme.
concernant Strongyloïdes stercoralis, est sensible à l'ivermectine (stromectol®).
concernant Strongyloïdes stercoralis, peut être asymptomatique.
concernant Strongyloïdes stercoralis, effectue une migration larvaire chez l'homme.
Quelles est la lipoprotéines dont l'augmentation plasmatique est impliquée dans la protection du risque athéromateux  hdl.
concernant les substances toxicomaniaques, le principe actif du cannabis est le delta-9-tétrahydrocannabinol.
concernant les substances toxicomaniaques, le lsd est un hallucinogène extrêmement puissant.
Diaphragme est qui interviennent dans l'inspiration forcée.
Intercostaux externes sont des qui interviennent dans l'inspiration forcée.
Scalènes sont des qui interviennent dans l'inspiration forcée.
laquelles est  exactes l'absence de pyrogènes.
laquelles est  exactes la limpidité.
laquelles est  exactes la stérilité.
Indiquer parmi ces médicaments anti-hypertenseurs  celui pouvant être responsables d'une hyperkaliémie losartan.
Indiquer parmi ces médicaments anti-hypertenseurs  celui pouvant être responsables d'une hyperkaliémie enalapril.
Indiquer parmi ces médicaments anti-hypertenseurs  celui pouvant être responsables d'une hyperkaliémie spironolactone.
Le rôle des molécules du complexe majeur d'histocompatibilité CMH est de interagir avec des récepteurs des cellules nk.
Le rôle des molécules du complexe majeur d'histocompatibilité CMH est de transporter des peptides vers la membrane cellulaire.
Le rôle des molécules du complexe majeur d'histocompatibilité CMH est de présenter des peptides aux lymphocytes.
Cytarabine (ou cytosine arabinoside) (ARACYTINE®) est parmi ces médicaments qui doit  être phosphorylés au niveau intracellulaire pour être actifs.
Zidovudine (ou AZT) (RETROVIR®) est parmi ces médicaments qui doit  être phosphorylés au niveau intracellulaire pour être actifs.
Aciclovir (ZOVIRAX®) est parmi ces médicaments qui doit  être phosphorylés au niveau intracellulaire pour être actifs.
concernant les préparations pour nutrition parentérale,  laquelles est  exactes  les solutions azotées pour nutrition parentérale sont hyperosmotiques.
concernant les préparations pour nutrition parentérale,  laquelles est  exactes  les émulsions lipidiques contiennent une lécithine.
concernant la simvastatine ZOCOR®, elle est métabolisée par le cytochrome p450 3a4.
concernant la simvastatine ZOCOR®, elle est fortement liée aux protéines plasmatiques.
concernant la simvastatine ZOCOR®, elle peut entraîner une augmentation des transaminases.
concernant la simvastatine ZOCOR®, elle est indiquée en prévention secondaire des infarctus du myocarde.
concernant les hormones thyroïdiennes, elles interviennent dans la maturation du système nerveux central.
concernant les hormones thyroïdiennes, elles augmentent la glycogénolyse musculaire.
quelles sont celles fréquemment rencontrées dans la maladie de BASEDOW  la présence d'un goître.
quelles sont celles fréquemment rencontrées dans la maladie de BASEDOW  une tsh diminuée.
quelles sont celles fréquemment rencontrées dans la maladie de BASEDOW  une exophtalmie.
quelles sont celles fréquemment rencontrées dans la maladie de BASEDOW  une tachycardie.
Indiquer quels est  les principal indicateurs de mortalité utilisés pour suivre l'état de santé de la population française les taux standardisés de mortalité.
Indiquer quels est  les principal indicateurs de mortalité utilisés pour suivre l'état de santé de la population française les taux de mortalité prématurée.
Indiquer quels est  les principal indicateurs de mortalité utilisés pour suivre l'état de santé de la population française les nombres d'années potentielles de vie perdue.
Indiquer quels est  les principal indicateurs de mortalité utilisés pour suivre l'état de santé de la population française l'espérance de vie.
concernant la cocaïne , la cocaïne peut être sniffée.
concernant la cocaïne , la cocaïne peut être fumée.
concernant la cocaïne , la cocaïne peut induire une hypertension.
concernant la cocaïne , la cocaïne engendre une hyperthermie.
concernant une déshydratation extracellulaire pure, elle entraîne le déclenchement du système rénine/angiotensine/aldostérone.
concernant une déshydratation extracellulaire pure, l'hématocrite est augmenté.
 héparines.
concernant le cycle cardiaque, le débit sanguin coronaire est maximum pendant la diastole.
En réponse à un questionnaire une population s'est divisée en 2 groupes  qui se sont révélés comparables pour un grand nombre d'autres variables  L'incidence du cancer du poumon était de 0 05 pour mille chez les non fumeurs et de 0 85 pour mille chez les fumeurs 0,85 / 0,05.
