neisseria gonorrhoeae est une bactérie  une seule ne peut généralement pas être responsable d'une méningite aiguë.
Le crack est une forme de cocaïne.
La sérotonine est le (la)  5-hydroxy tryptamine.
la polarographie est une technique voltampérométrique.
Concernant le misoprostol (CYTOTEC®),  donner son mécanisme d'action analogue des prostaglandines.
Quelle est la proposition qui ne s'applique pas à la norfloxacine  elle est utilisable pour le traitement des broncho-pneumopathies à bactérie sensible.
La sécrétion de progestérone pendant les 2e et 3e trimestres de la grossesse reflète l'état fonctionnel du placenta.
une seule est exacte; laquelle  L'hormone thyroïdienne la plus active au niveau cellulaire est la triiodothyronine (t3).
le facteur de résolution est une proposition  concernant la qualité d'une séparation en HPLC entre deux constituants d'un mélange.
indiquer le mode habituel de contamination de l'homme dans la bilharziose urinaire pénétration trans-cutanée.
Les moutardes à l'azote sont des alkylants.
En photométrie de flamme  la qualité de nébulisation est indépendante de la température de la flamme.
Quelle est la proposition inexacte concernant les modifications des activités enzymatiques provoquées par le benzène inhibition des monoxygénases cytochrome p 450 dépendantes qui participent au métabolisme du benzène.
Le syndrome de « cytolyse» hépatique est caractérisé par une augmentation de la concentration sérique de l'alanine-amino transférase.
Le prurit anal est le symptôme majeur de l'oxyurose.
qui est commun à toutes les anémies arégénératives  réticulocytopénie.
streptococcus agalactiae . est une bactérie  laquelle est un agent habituel de méningite néonatale.
quelle est celle qui s'applique à Mycobacterium tuberculosis  il peut être responsable d'infections urinaires.
ses effets cliniques se manifestent en 24 à 48h est une proposition  concernant l'imipramine.
cimétidine est anti-ulcéreux suivant  aux concentrations thérapeutiques  des propriétés inhibitrices des cytochromes P450 .
citer celui qui constitue un marqueur de l'ostéogénèse  ostéocalcine.
Dans l'organisme quel est le milieu où les cyclines ne diffusent pas lcr.
quel est celui qui n'entre pas dans l'uréogenèse  valine.
L'indication habituelle du fluconazole (TRIFLUCAN®) est les infections à levures.
l'antigène est tolérogène administration par voie intra-veineuse.
cyanose est un symptôme  indiquer celui qui n'est pas observé lors d'une intoxication aiguë par le monoxyde de carbone.
Une gamma glutamyltransférase sérique élevée  associée à un volume globulaire moyen augmenté est évocatrice de  intoxication alcoolique chronique.
ils possèdent une enzyme capable de transcrire l'arn en adn est une proposition  concernant le virus de l'immunodéficience humaine.
Une solution jaune absorbe dans une zone du spectre se situant autour de 400 nm.
le gaba est un neurotransmetteur ou neuromodulateurs proposés  lequel intervient dans le mécanisme d'action des benzodiazépines.
inhibition de la réplication de l'adn est un mécanisme de l'action antibactérienne des fluoroquinolones.
Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine I  diminuent la post-charge.
forte liaison aux protéines plasmatiques sont des une propriété bactériologique et pharmacocinétiques  laquelle n'est pas une caractéristique des aminosides.
Quelle méthode peut être utilisée pour déterminer la constante d'acidité (7 1 et 10 6) de l'acide valproïque (acide dipropylacétique)  la potentiométrie.
Au cours de la leucémie lymphoïde chronique  le myélogramme montre une population de lymphocytes>30%.
pyruvate kinase est enzymes  une seule n'intervient pas dans la cétogenèse.
c'est une béta-lactammine est une proposition  à propos de la vancomycine.
L'effet tyramine à l'origine de crises hypertensives graves est rencontré fréquemment avec une classe de médicaments les inhibiteurs de la mono amine oxydase.
Le traitement d'une intoxication aiguë par le méthanol consiste à administrer de l'éthanol.
La potasse éthanolique 0 lN permet de doser le phénobarbital.
une seule ne traverse pas la barrière placentaire héparine.
il s'agit d'un virus à arn est une affirmation  concernant le virus de l'hépatite B.
Sur laquelle de ses méthodes repose le diagnostic parasitologique directe de l'ankylostomose  la recherche d' oeufs dans les selles.
Que se passe-t-il pendant la systole ventriculaire la contraction ventriculaire.
L'aldostérone est secrétée par la zone glomérulée de la cortico-surrénale.
Le taeniasis à Taenia saginata se contracte par ingestion de viande de boeuf.
L'identification d'une levure impliquée dans une pathologie humaine nécessite la réalisation de tous ces tests inoculation à l'animal.
Le segment du tubule rénal strictement imperméable à l'eau est la branche ascendante de l'anse de henlé.
associé à un aminoside  expose à un risque cytotoxique furosémide.
Le métronidazole  peut induire un effet antabuse.
Le métronidazole  peut être administré par voie parentérale intraveineuse.
Le métronidazole  peut être utilisé dans certaines parasitoses à protozoaires.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline, un syndrome sérotoninergique est observé.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline, un syndrome anticholinergique est observé.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline, des convulsions peuvent être observées.
Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline, le pronostic dépend des troubles cardiovasculaires.
Le catabolisme des acides gras saturés s'accompagne de la biosynthèse d'atp.
Le catabolisme des acides gras saturés nécessite l'intervention de substrat activés par le coenzyme a.
Le catabolisme des acides gras saturés donne naissance à des métabolites alpha-bêta insaturés de la forme trans.
elle peut être responsable d'avortements sont des une proposition  concerrnant Listeria monocytogenes.
elle peut croître à des températures voisines de + 4°c est une proposition  concerrnant Listeria monocytogenes.
elle peut être responsable de méningo-encéphalites sont des une proposition  concerrnant Listeria monocytogenes.
indiquer celui (ceux) qui reflète(nt) l'activité ostéoblastique ostéocalcine (sérique).
indiquer celui (ceux) qui reflète(nt) l'activité ostéoblastique phosphatase alcaline osseuse (sérique).
insuffisance rénale est un symptôme  lequel (lesquels) est (sont) couramment observé(s) en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
troubles neurologiques sont des un symptôme  lequel (lesquels) est (sont) couramment observé(s) en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
troubles acido-basiques sont des un symptôme  lequel (lesquels) est (sont) couramment observé(s) en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
troubles cardiovasculaires sont des un symptôme  lequel (lesquels) est (sont) couramment observé(s) en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol .
Un détecteur à barette de diodes est un détecteur spectrophotométrique utilisant une lumière polychromatique.
Un détecteur à barette de diodes est un détecteur utilisable en chromatographie en phase liquide.
La chromatographie à polarité de phases inversée utilise une phase mobile hydro-organique.
La chromatographie à polarité de phases inversée peut être appliquée aux espèces ionisées.
La chromatographie à polarité de phases inversée élue en premier les solutés les plus polaires.
La trinitrine est le trinitrate d'isosorbide.
La trinitrine s'utilise par voie orale dans le traitement de la crise d'angor.
La trinitrine augmente la tension artérielle.
Un syndrome mononucléosique est associé à  mononucléose infectieuse.
Un syndrome mononucléosique est associé à  toxoplasmose.
Un syndrome mononucléosique est associé à  cytomégalovirus.
Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a un canal ionique.
Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a l'adénylcyclase.
Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés a une phospholipase c.
Le méthotrexate est  un antifolate.
Le méthotrexate est  un analogue des folates.
Le méthotrexate est  un composé chiral.
Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  corps de rosace.
Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  schizonte.
Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont  gamétocyte.
Au cours de l'hypothyroïdie une baisse de la t4 libre.
Au cours de l'hypothyroïdie une hypothermie.
Au cours de l'hypothyroïdie une prise de poids.
Au cours de l'hypothyroïdie une hypercholestérolémie.
l'administration précoce de charbon activé diminue la biodisponibilité du paracétamol est une proposition  concernant l'intoxication par le paracétamol.
la n-acétylcystéine utilisée per os, en association avec du charbon activé perd son activité détoxifiante est une proposition  concernant l'intoxication par le paracétamol.
un lavage gastrique précoce constitue un geste thérapeutique essentiel est une proposition  concernant l'intoxication par le paracétamol.
la voie de métabolisation toxifiante utilise le cytochrome p450 est une proposition  concernant l'intoxication par le paracétamol.
le syndrome de löffler se manifeste tardivement au cours de l'oxyurose est une proposition  concernant l'oxyurose.
la ponte des femelles d'oxyure a lieu 3 mois après le contage humain est une proposition  concernant l'oxyurose.
l'oxyure adulte peut être évacué par la bouche est une proposition  concernant l'oxyurose.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une destruction progressive des néphrons.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une hypocalcémie.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une anémie.
Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée une diminution de la clairance rénale de la créatinine.
 l'oxazépam est un métabolite secondaire du diazépam.
 certaines benzodiazépines peuvent être utilisées en anesthésiologie.
Le dosage de l'acétate de sodium s'effectue  en solution dans l'acide acétique.
Le dosage de l'acétate de sodium s'effectue  a l'aide d'une solution acétique d'acide perchlorique.
un complexe peut être chargé positivement est une proposition  concernant les complexes.
la stabilité des complexes peut être fonction du ph est une proposition  concernant les complexes.
plus la valeur de pkc est élevée, plus le complexe est stable est une proposition  concernant les complexes.
un complexe de l'edta avec l'aluminium est un chélate est une proposition  concernant les complexes.
le coefficient de diffusion s'exprime en m2.s-1 est une proposition  qui s'appliquent à la diffusion d'un soluté électriquement neutre dans un solvant.
la diffusion diminue quand la température diminue est une proposition  qui s'appliquent à la diffusion d'un soluté électriquement neutre dans un solvant.
Cocher la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'osmolarité et l'osmolalité  l'osmolarité est le nombre d'osmoles par litre de solution.
Cocher la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'osmolarité et l'osmolalité  l'osmolalité est le nombre d'osmoles par kilogramme de solvant.
Cocher la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'osmolarité et l'osmolalité  dans le plasma, les protéines représentant environ 7% du volume total, l'osmolalité est égale à l'osmolarité divisé par 0.93.
Cocher la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'osmolarité et l'osmolalité  osmolarité et osmolalité peuvent être confondues pour une solution aqueuse dilué.
Cocher la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'osmolarité et l'osmolalité  l'osmolarité plasmatique est mesurée par cryoscopie.
situer la (les) attitude(s) thérapeutique(s) indiquée(s) chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  surveillance de la kaliémie.
situer la (les) attitude(s) thérapeutique(s) indiquée(s) chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  lavage gastrique.
situer la (les) attitude(s) thérapeutique(s) indiquée(s) chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine  surveillance cardiaque.
quelle(s) est (sont) celle(s) qui représente(nt) un ou des facteur(s) de risque d'une atteinte coronaire  tabagisme.
quelle(s) est (sont) celle(s) qui représente(nt) un ou des facteur(s) de risque d'une atteinte coronaire  concentration plasmatique élevée d'apolipoprotéine b.
quelle(s) est (sont) celle(s) qui représente(nt) un ou des facteur(s) de risque d'une atteinte coronaire  hypertension.
quelle(s) est (sont) celle(s) qui représente(nt) un ou des facteur(s) de risque d'une atteinte coronaire  taux plasmatique élevé de lp(a).
est une association de sulfaméthoxazole et de triméthoprime est une proposition concernant le cotrimoxazole.
est indiqué dans le traitement de la toxoplasmose est une proposition concernant le cotrimoxazole.
peut entraîner des troubles cutanés sévères type syndrome de lyell est une proposition concernant le cotrimoxazole.
l'association avec le méthotrexate est contre-indiquée est une proposition concernant le cotrimoxazole.
c'est une céphalosporine de 3ème génération est une proposition  concernant la ceftriaxone (ROCEPHINE®).
elle est habituellement efficace dans les infections à bacilles à gram négatif est une proposition  concernant la ceftriaxone (ROCEPHINE®).
son importante demi-vie d'élimination est compatible avec une seule administration quotidienne est une proposition  concernant la ceftriaxone (ROCEPHINE®).
elle est utilisée en ambulatoire dans les infections sévères sont des une proposition  concernant la ceftriaxone (ROCEPHINE®).
Les macrolides  sont des antibiotiques qui peuvent être utilisés chez la femme enceinte.
Les macrolides  sont des antibiotiques doués d'une bonne diffusion tissulaire.
Les macrolides  sont principalement éliminés par le foie.
donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicide(s) tissulaire(s) métronidazole (flagyl®).
donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicide(s) tissulaire(s) secnidazole (flagentyl®).
donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicide(s) tissulaire(s) ornidazole (tibéral).
les jeunes enfants sont plus sensibles que les adultes aux surdosages de salicylés sont des une proposition  concernant l'intoxication par les salicylés.
l'administration intraveineuse de bicarbonate de sodium permet de corriger l'acidose métabolique est une proposition  concernant l'intoxication par les salicylés.
l'administration intraveineuse de bicarbonate de sodium augmente l'élimination urinaire des salicylés sont des une proposition  concernant l'intoxication par les salicylés.
l'hyperventilation est fréquente au début de l'intoxication est une proposition  concernant l'intoxication par les salicylés.
Quelle(s) affirmation(s) est(sont) exacte(s)   L'énergie d'activation d'une réaction enzymatique est l'énergie nécessaire pour activer le substrat.
indiquer laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s)  Les Ig D  sont monomériques.
indiquer laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s)  Les Ig D  sont principalement des immunoglobulines de membrane.
indiquer laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s)  Les Ig D  ont une masse moléculaire voisine de 160 à 190 kda.
virus herpès simplex type 2 est une virus  lesquels peuvent être transmis sexuellement .
virus de immunodéficience humaine (vih) est une virus  lesquels peuvent être transmis sexuellement .
L'angiotensine II exerce un effet direct sur le muscle lisse vasculaire.
L'angiotensine II augmente la libération des catécholamines.
L'angiotensine II module la sécrétion de l'aldostérone.
protéinurie est un signe ou symptômes  lequel (lesquels) fait (font) partie d'un syndrome néphrotique pur .
diminution de l'albumine sérique est un signe ou symptômes  lequel (lesquels) fait (font) partie d'un syndrome néphrotique pur .
diminution des protides totaux du sérum est un signe ou symptômes  lequel (lesquels) fait (font) partie d'un syndrome néphrotique pur .
augmentation du pourcentage des alpha 2 globulines à l'électophorèse est un signe ou symptômes  lequel (lesquels) fait (font) partie d'un syndrome néphrotique pur .
est le risque consenti de rejet à tort de l'hypothèse nulle est une proposition  concernant le seuil de signification d'un test statistique.
est habituellement noté alpha est une proposition  concernant le seuil de signification d'un test statistique.
augmente si l'intervalle d'acceptation de l'hypothèse nulle est plus petit est une proposition  concernant le seuil de signification d'un test statistique.
En spectroscopie de fluorescence les molécules fluorescentes présentent le plus souvent des systèmes d'électrons délocalisés.
En spectroscopie de fluorescence les groupements qui augmentent la délocalisation des électrons augmentent la fluorescence du composé.
En spectroscopie de fluorescence la rigidité d'une molécule augmente le rendement de fluorescence.
il peut être responsable d'infections nosocomiales sont des une proposition  concernant le virus de l'hépatite B.
il peut être impliqué dans les hépatites chroniques sont des une proposition  concernant le virus de l'hépatite B.
il peut être responsable d'hépatites fulminantes sont des une proposition  concernant le virus de l'hépatite B.
